[chapter_number] I
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 1
[article_name] Отношения, регулируемые Кодексом внутреннего водного транспорта Российской Федерации
[updated_at] 24.06.2025

1. Настоящий Кодекс регулирует отношения, возникающие между организациями внутреннего водного транспорта Российской Федерации, грузоотправителями, грузополучателями, пассажирами и другими физическими и (или) юридическими лицами при осуществлении судоходства на внутренних водных путях Российской Федерации, и определяет их права, обязанности и ответственность.

2. Положения настоящего Кодекса распространяются на:

внутренние водные пути Российской Федерации и расположенные на них судоходные гидротехнические сооружения, причалы;

порты, расположенные на внутренних водных путях Российской Федерации;

суда и плавучие объекты, предназначенные для использования в целях судоходства на внутренних водных путях Российской Федерации.

3. Положения настоящего Кодекса, за исключением случаев, прямо в нем предусмотренных, не распространяются на военные корабли, пограничные корабли, военно-вспомогательные суда, а также суда, используемые в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны. Условия плавания указанных судов по внутренним водным путям Российской Федерации определяются постановлениями Правительства Российской Федерации.

4. На участках внутренних водных путей Российской Федерации, на которых навигационно-гидрографические условия обеспечения плавания судов и безопасности судоходства, в том числе проведения спасательных операций, соответствуют требованиям торгового мореплавания, отношения, возникающие из безопасности плавания судов по условиям торгового мореплавания, регулируются Кодексом торгового мореплавания Российской Федерации, а отношения, возникающие из договора перевозки, - настоящим Кодексом.

[chapter_number] I
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 2
[article_name] Законодательство в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации
[updated_at] 24.06.2025

Законодательство в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации состоит из Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Кодекса, иных федеральных законов. Отношения, связанные с деятельностью на внутреннем водном транспорте Российской Федерации, регулируются также соответствующими нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации и издаваемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, которые не должны противоречить настоящему Кодексу и иным федеральным законам.

[chapter_number] I
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 3
[article_name] Основные понятия
[updated_at] 03.07.2016

В целях настоящего Кодекса используются следующие основные понятия:

внутренний водный транспорт Российской Федерации (далее - внутренний водный транспорт) - один из видов транспорта, представляющего собой производственно-технологический комплекс с входящими в него организациями, осуществляющими судоходство и иную связанную с судоходством деятельность на внутренних водных путях Российской Федерации;

внутренние водные пути Российской Федерации (далее - внутренние водные пути) - пути сообщения внутреннего водного транспорта, определяемые Правительством Российской Федерации;

судоходство - деятельность, связанная с использованием на внутренних водных путях судов для перевозок грузов, пассажиров и их багажа (включая операции по погрузке и выгрузке грузов и багажа, посадке и высадке пассажиров), почтовых отправлений, буксировки судов и плавучих объектов, проведения поиска, разведки и добычи полезных ископаемых, строительных, путевых, гидротехнических, подводно-технических и других подобных работ, лоцманской и ледокольной проводки, спасательных операций, осуществления мероприятий по охране водных объектов, защите их от загрязнения и засорения, подъема затонувшего имущества, проведения мероприятий по контролю, проведения научных исследований, для учебных, спортивных и культурных целей, иных целей внутреннего водного транспорта;

судно - самоходное или несамоходное плавучее сооружение, предназначенное для использования в целях судоходства, в том числе судно смешанного (река - море) плавания, паром, дноуглубительный и дноочистительный снаряды, плавучий кран и другие технические сооружения подобного рода;

абзац утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 367-ФЗ;

судно смешанного (река - море) плавания - судно, которое по своим техническим характеристикам пригодно и в установленном порядке допущено к эксплуатации в целях судоходства по морским и внутренним водным путям;

судовождение - деятельность, связанная с управлением судном;

судовладелец (далее также - владелец судна) - гражданин Российской Федерации или российское юридическое лицо, эксплуатирующие судно под Государственным флагом Российской Федерации от своего имени, независимо от того, являются ли они собственниками судна, доверительными управляющими или используют его на ином законном основании;

перевозчик - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, взявшие на себя по договору перевозки обязанность доставить груз, пассажира или его багаж из пункта отправления в пункт назначения;

причал - гидротехническое сооружение, имеющее устройства для безопасного подхода судов и предназначенное для безопасной стоянки судов, их загрузки, разгрузки и обслуживания, а также посадки пассажиров на суда и высадки их с судов;

речной порт (далее также - порт) - комплекс сооружений, расположенных на земельном участке и акватории внутренних водных путей, обустроенных и оборудованных в целях обслуживания пассажиров и судов, погрузки, выгрузки, приема, хранения и выдачи грузов, взаимодействия с другими видами транспорта. Порт (причал), в котором хотя бы одно из юридических лиц или один из индивидуальных предпринимателей осуществляет в силу закона или на основании лицензии деятельность, связанную с перевозками внутренним водным транспортом, по обращению любого физического или юридического лица, является портом или причалом общего пользования;

пассажир - физическое лицо, заключившее договор перевозки пассажира, или физическое лицо, в целях перевозки которого заключен договор фрахтования судна;

путевые работы - дноуглубительные, выправительные, тральные, дноочистительные, изыскательские и другие работы, проводимые на внутренних водных путях для содержания судовых ходов;

пункт отстоя - часть поверхностного водного объекта и (или) комплекс сооружений, обустроенные и оборудованные в целях ремонта, стоянки судов, технического осмотра судов и плавучих объектов;

инфраструктура внутренних водных путей - совокупность объектов, обеспечивающих судоходство по внутренним водным путям и включающих в себя судоходные гидротехнические сооружения, маяки, рейды, пункты отстоя судов технического флота, места убежища, средства навигационного оборудования, объекты электроэнергетики, технологические сети связи и сооружения связи, системы сигнализации, информационные комплексы и системы управления движением судов, и иных обеспечивающих функционирование внутренних водных путей объектов;

маломерное судно - судно, длина которого не должна превышать двадцать метров и общее количество людей на котором не должно превышать двенадцать;

прогулочное судно - судно, общее количество людей на котором не должно превышать восемнадцать, в том числе пассажиров не более чем двенадцать, и которое используется в некоммерческих целях и предназначается для отдыха на водных объектах;

спортивное парусное судно - судно, построенное или переоборудованное для занятий спортом, использующее в качестве основной движущей силы силу ветра и эксплуатируемое в некоммерческих целях;

администрация бассейна внутренних водных путей - организация, созданная в форме государственного бюджетного учреждения и осуществляющая в бассейне внутренних водных путей содержание внутренних водных путей, государственный портовый контроль и иные функции, определенные в соответствии с настоящим Кодексом;

бассейн внутренних водных путей - часть внутренних водных путей, обособленная и имеющая общие климатические, навигационно-гидрографические условия обеспечения плавания судов и гидрометеорологические условия;

судовой ход - часть внутреннего водного пути, предназначенная для движения судов и обозначенная навигационными знаками или иным способом;

судоходные гидротехнические сооружения - гидротехнические сооружения, представляющее собой инженерно-технические сооружения (в том числе берегозащитные сооружения, волноломы, дамбы, молы, плотины, подходные каналы, подводные сооружения, созданные в результате проведения дноуглубительных работ, насосные станции, судоходные шлюзы, судоподъемники, здания гидроэлектростанций, водосбросные, водоспускные и водовыпускные сооружения, туннели и иные объекты) и предназначенные для обеспечения установленных габаритов судовых ходов и обеспечения пропуска судов, а также комплекс таких гидротехнических сооружений;

оператор порта или причала - транспортная организация, осуществляющая эксплуатацию порта или причала, операции с грузами (в том числе их перевалку), обслуживание судов, иных транспортных средств и (или) обслуживание пассажиров и их багажа;

плавучий объект - несамоходное плавучее сооружение, не являющееся судном, в том числе дебаркадер, плавучий (находящийся на воде) дом, гостиница, ресторан, понтон, плот, наплавной мост, плавучий причал, и другое техническое сооружение подобного рода;

навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов - комплекс мероприятий по обеспечению внутренних водных путей навигационной обстановкой, включающих в себя оборудование внутренних водных путей аппаратурой систем навигации и связи, средствами навигационного оборудования, световыми и звуковыми сигнальными средствами, а также по обеспечению судов информацией о навигационных и гидрометеорологических условиях плавания судов;

специальный персонал - лица, находящиеся на борту судна и не являющиеся пассажирами судна или членами экипажа судна;

база (сооружение) для стоянки маломерных судов - комплекс инженерных сооружений, предназначенных для стоянки и обслуживания маломерных судов;

инфраструктура речного порта - совокупность объектов, включающих в себя портовые гидротехнические сооружения, перегрузочные комплексы, механизмы, оборудование, средства связи, системы оповещения, технику специального назначения, транспортные средства, суда и другие объекты движимого и недвижимого имущества, расположенные на территории и в акватории речного порта и предназначенные для обслуживания пассажиров и судов, погрузки, выгрузки, приема, хранения и выдачи грузов, взаимодействия с другими видами транспорта;

объекты инфраструктуры внутреннего водного транспорта - здания, сооружения, устройства, оборудование и иное имущество инфраструктуры внутренних водных путей и инфраструктуры речного порта, используемые для обеспечения судоходства и иной деятельности на внутреннем водном транспорте;

автономное судно - самоходное судно, процессы управления которым в зависимости от наличия или отсутствия экипажа на борту частично (полуавтономное судно) или полностью (полностью автономное судно) осуществляются в автоматическом режиме;

полуавтономное судно - судно с экипажем на борту, способное осуществлять плавание без непрерывного несения ходовой вахты экипажем;

полностью автономное судно - судно, способное осуществлять плавание без экипажа на борту судна.

[chapter_number] I
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 4
[article_name] Государственное регулирование в области внутреннего водного транспорта
[updated_at] 18.07.2011

1. Государственное регулирование в области внутреннего водного транспорта осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области транспорта), непосредственно или через находящиеся в его ведении государственные организации, а также другими федеральными органами исполнительной власти в пределах предоставленных им полномочий.

2. Федеральный орган исполнительной власти в области транспорта в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации утверждает в установленном порядке в пределах своей компетенции правила и другие нормативные правовые акты, регулирующие связанные с судоходством, перевозкой и переработкой грузов, содержанием судовых ходов, инфраструктуры внутренних водных путей и использованием внутренних водных путей отношения и обязательные для исполнения организациями независимо от организационно-правовых форм и форм собственности и физическими лицами.

3. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 131-ФЗ.

4. В целях обеспечения безопасности судоходства, охраны человеческой жизни на внутренних водных путях, безопасности портовых и судоходных гидротехнических сооружений и внутренних водных путей, а также в целях обеспечения на внутреннем водном транспорте надлежащего качества оказания услуг и выполнения работ осуществляется государственный надзор в области внутреннего водного транспорта.

5. Утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.

6. Нормативные правовые акты Российской Федерации, изданные по вопросам деятельности на внутреннем водном транспорте, не должны противоречить положениям настоящего Кодекса.

7. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области внутреннего водного транспорта, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления исполнительным органам субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 21 декабря 2021 года N 414-ФЗ "Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации".

8. Расследование транспортных происшествий на внутреннем водном транспорте осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в соответствии с положением о расследовании транспортных происшествий на внутреннем водном транспорте, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

[chapter_number] I
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 4.1
[article_name] Контроль за соблюдением требований настоящего Кодекса
[updated_at] 24.06.2025

1. Контроль за соблюдением обязательных требований, установленных настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами в области внутреннего водного транспорта, международными договорами Российской Федерации в области судоходства, в целях обеспечения безопасности внутреннего водного транспорта осуществляется посредством федерального государственного контроля (надзора) в области торгового мореплавания и внутреннего водного транспорта (далее - федеральный контроль) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.

2. Предметом федерального контроля являются:

1) соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами обязательных требований, установленных международными договорами Российской Федерации в области торгового мореплавания и судоходства, настоящим Кодексом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области безопасности внутреннего водного транспорта, безопасности судоходных и портовых гидротехнических сооружений, в том числе требований:

к обеспечению пожарной безопасности при эксплуатации морских судов, судов внутреннего водного транспорта, судов смешанного (река - море) плавания, иных плавучих объектов внутреннего водного транспорта;

к обеспечению готовности сил и средств функциональной подсистемы организации работ по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на внутренних водных путях с судов и объектов речного транспорта независимо от их ведомственной и национальной принадлежности;

к обеспечению доступности для инвалидов объектов транспортной инфраструктуры внутреннего водного транспорта и предоставляемых услуг;

к организации и осуществлению лоцманской проводки судов по внутренним водным путям;

к обеспечению безопасности судоходных и портовых гидротехнических сооружений;

2) соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями (лицензиатами), осуществляющими деятельность по перевозкам внутренним водным транспортом пассажиров, деятельность по перевозкам внутренним водным транспортом опасных грузов, погрузочно-разгрузочную деятельность применительно к опасным грузам на внутреннем водном транспорте, лицензионных требований к соответствующим видам деятельности;

3) соблюдение капитанами бассейнов внутренних водных путей требований к деятельности по осуществлению государственного портового контроля;

4) соблюдение администрациями бассейнов внутренних водных путей обязательных требований к деятельности по осуществлению навигационно-гидрографического обеспечения условий плавания судов на внутренних водных путях;

5) соблюдение изготовителем, исполнителем (лицом, выполняющим функции иностранного изготовителя), продавцом требований, установленных техническими регламентами, или обязательных требований, подлежащих применению до дня вступления в силу технических регламентов в соответствии с Федеральным законом от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании".

3. Положение о федеральном контроле утверждается Правительством Российской Федерации.

4. В положении о федеральном контроле указываются наименование и структурные элементы технического регламента и (или) обязательных требований, подлежащих применению до дня вступления в силу технических регламентов в соответствии с Федеральным законом от 27 декабря 2002 года N 184-ФЗ "О техническом регулировании", оценка соблюдения которых осуществляется в рамках федерального контроля, а также виды продукции, являющиеся объектами федерального контроля.

5. При осуществлении федерального контроля проводятся следующие контрольные (надзорные) мероприятия:

1) инспекционный визит;

2) рейдовый осмотр;

3) документарная проверка;

4) выездная проверка;

5) наблюдение за соблюдением обязательных требований;

6) выездное обследование.

6. В рамках федерального контроля осуществляются мониторинг, основанный на добровольном участии контролируемых лиц, и постоянный рейд в соответствии с положениями Федерального закона от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации".

7. Порядок осуществления постоянного рейда устанавливается положением о федеральном контроле, утверждаемом Правительством Российской Федерации.

8. Организация и осуществление федерального контроля регулируются Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации".

[chapter_number] I
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 5
[article_name] Лицензирование отдельных видов деятельности на внутреннем водном транспорте
[updated_at] 24.06.2025

Лицензирование отдельных видов деятельности на внутреннем водном транспорте осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.

[chapter_number] I
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 6
[article_name] Провозная плата, сборы (тарифы) с судов
[updated_at] 24.06.2025

1. Перевозки грузов, пассажиров и их багажа, буксировка судов и плавучих объектов, погрузка и выгрузка грузов, оказание услуг в речных портах, услуг по использованию инфраструктуры внутренних водных путей и других услуг внутреннего водного транспорта осуществляются на платной основе в соответствии с гражданским законодательством с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

2. Перевозка пассажиров и их багажа внутренним водным транспортом, осуществляемая по обращению любого физического или юридического лица в рамках заключенного в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд государственного контракта или муниципального контракта между перевозчиком и органом государственной власти или органом местного самоуправления по согласованному маршруту, признается перевозкой внутренним водным транспортом общего пользования. В случае, если таким контрактом предусмотрено предоставление перевозчику субсидий в целях возмещения недополученных доходов и (или) финансового обеспечения (возмещения) затрат в связи с оказанием услуг по перевозке пассажиров и их багажа внутренним водным транспортом общего пользования, размер провозной платы определяется таким контрактом.

3. Размер платы за услуги по использованию инфраструктуры внутренних водных путей и услуги в речных портах, не относящиеся к сфере естественных монополий, определяется на основании договоров.

4. Сборы (тарифы) с судов за услуги в речном порту, оказываемые субъектами естественных монополий, перечень таких сборов (тарифов) и правила их применения устанавливаются в соответствии с законодательством о естественных монополиях.

5. Сборы (тарифы) с судов за услуги по использованию инфраструктуры внутренних водных путей, перечень таких сборов (тарифов) и правила их применения устанавливаются в соответствии с законодательством о естественных монополиях.

[chapter_number] I
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 6.1
[article_name] Перевозка специального персонала
[updated_at] 24.06.2025

1. К специальному персоналу относятся:

1) должностные лица в связи с исполнением ими служебных обязанностей в пределах своих должностных полномочий в сфере пограничного, таможенного, санитарного, портового, транспортного и иного государственного контроля или надзора;

2) лица, участвующие в работах по поиску, разведке и добыче полезных ископаемых, в проведении строительных, путевых, гидротехнических, подводно-технических и других подобных работ, в спасательной операции, мероприятиях по охране водных объектов, подъему затонувшего имущества, в расследовании транспортных происшествий, научных исследованиях, лоцманской и ледокольной проводке;

3) лица, перевозимые на другие суда в целях смены экипажей этих судов.

2. Перевозка специального персонала осуществляется в соответствии с правилами перевозки специального персонала на внутреннем водном транспорте, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

[chapter_number] II
[chapter_name] Внутренние водные пути
[article_number] 7
[article_name] Общие положения
[updated_at] 24.06.2025

1. Внутренние водные пути и расположенные на них судоходные гидротехнические сооружения находятся в федеральной собственности и используются в целях судоходства любыми юридическими и физическими лицами. Перечень внутренних водных путей утверждается Правительством Российской Федерации.

Перечень внутренних водных путей включает в себя перечень внутренних водных путей федерального значения и перечень внутренних водных путей регионального значения. Порядок формирования перечня внутренних водных путей, в том числе основания включения внутренних водных путей в указанный перечень, их исключения из указанного перечня и отказа во включении внутренних водных путей в указанный перечень, устанавливается Правительством Российской Федерации.

1.1. К внутренним водным путям федерального значения Правительством Российской Федерации могут быть отнесены пригодные для осуществления судоходства поверхностные водные объекты или их части в пределах их естественных, искусственных или условных границ:

1) которые имеют международное значение в соответствии с международными договорами Российской Федерации;

2) по которым разрешено плавание судов под флагами иностранных государств;

3) которые находятся в пределах трансграничных водных объектов;

4) которые соединяют административные центры (столицы) субъектов Российской Федерации с транспортными узлами (морскими портами, речными портами, в которых осуществляются перевалка грузов, перевозимых в прямом смешанном сообщении, обслуживание пассажиров в портах общего пользования), а также со специальными объектами, с местами убежища;

5) которые соединяют районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с административными центрами (столицами) субъектов Российской Федерации;

6) которые обеспечивают безопасность государства;

7) которые находятся на территориях двух и более субъектов Российской Федерации.

1.2. По решению Правительства Российской Федерации к внутренним водным путям федерального значения могут быть отнесены иные пригодные для осуществления судоходства части поверхностных водных объектов.

1.3. По инициативе высшего исполнительного органа субъекта Российской Федерации к внутренним водным путям регионального значения Правительством Российской Федерации могут быть отнесены пригодные для осуществления судоходства части поверхностных водных объектов, расположенные в границах одного субъекта Российской Федерации и не отнесенные к внутренним водным путям федерального значения в соответствии с пунктами 1.1 и 1.2 настоящей статьи.

2. Категории внутренних водных путей, определяющие для участков внутренних водных путей габариты судовых ходов и навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов, перечень судовых ходов, а также сроки работы средств навигационного оборудования и судоходных гидротехнических сооружений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, в соответствии с правилами содержания судовых ходов и судоходных гидротехнических сооружений, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

3. Бассейны внутренних водных путей определяются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

4. Навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов по внутренним водным путям, за исключением участков пограничных зон Российской Федерации, осуществляется администрациями бассейнов внутренних водных путей.

Навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов по внутренним водным путям на участках пограничных зон Российской Федерации регулируется международными договорами Российской Федерации.

[chapter_number] II
[chapter_name] Внутренние водные пути
[article_number] 8
[article_name] Содержание внутренних водных путей
[updated_at] 24.06.2025

1. Содержание внутренних водных путей, заключающееся в содержании судовых ходов (в том числе проведение путевых работ и осуществление навигационно-гидрографического обеспечения условий плавания судов), проведении работ по устройству и содержанию рейдов в портах общего пользования и подходов к причалам общего пользования, содержании судов технического флота (судов, предназначенных для выполнения путевых, навигационно-гидрографических, вспомогательных работ и других связанных с содержанием судовых ходов работ), содержании инфраструктуры внутренних водных путей, организация технологической связи организаций внутреннего водного транспорта осуществляются за счет средств федерального бюджета, доходов от собственной деятельности, а также из других не запрещенных законом источников.

Органы государственной власти субъекта Российской Федерации за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации вправе участвовать в софинансировании расходных обязательств Российской Федерации в части содержания судовых ходов и инфраструктуры внутренних водных путей на внутренних водных путях федерального значения, расположенных в границах субъекта Российской Федерации, и осуществлять финансирование содержания судовых ходов и инфраструктуры внутренних водных путей на внутренних водных путях регионального значения, расположенных в границах соответствующего субъекта Российской Федерации, в порядке, определенном соглашением между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, и высшим исполнительным органом соответствующего субъекта Российской Федерации, путем предоставления субсидий федеральному бюджету из бюджетов субъектов Российской Федерации.

2. Содержание судовых ходов на подходах к портам или причалам, не являющимся портами или причалами общего пользования, и пунктам отстоя, а также проведение работ по устройству и содержанию рейдов в этих портах осуществляется за счет владельцев этих портов или причалов и пунктов отстоя.

Содержание судовых ходов в зависимости от установленной категории внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений осуществляется в соответствии с правилами содержания судовых ходов и судоходных гидротехнических сооружений, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

Нормативы финансовых затрат на содержание внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений утверждаются Правительством Российской Федерации.

3. Работы по содержанию внутренних водных путей осуществляются без специальных разрешений и согласования.

[chapter_number] II
[chapter_name] Внутренние водные пути
[article_number] 9
[article_name] Строительство и эксплуатация сооружений на внутренних водных путях
[updated_at] 24.06.2025

1. Добыча общераспространенных полезных ископаемых на внутренних водных путях осуществляется по согласованию с администрациями соответствующих бассейнов внутренних водных путей. Порядок согласования добычи общераспространенных полезных ископаемых на внутренних водных путях утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

При строительстве, реконструкции объектов капитального строительства на внутренних водных путях государственный строительный надзор осуществляется уполномоченными на осуществление государственного строительного надзора федеральным органом исполнительной власти, исполнительными органами субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.

2. Владельцы сооружений на внутренних водных путях обязаны за свой счет устанавливать навигационные огни и знаки, другое оборудование и обеспечивать их действие в целях безопасности судоходства в соответствии с обязательными требованиями, установленными в соответствии с законодательством Российской Федерации, по согласованию с администрациями бассейнов внутренних водных путей.

3. Владельцы разводных и подъемных мостов обязаны за свой счет разводить и поднимать их в порядке, согласованном с администрациями бассейнов внутренних водных путей, или на основании их заявок.

4. Владельцы регулирующих уровень воды на внутренних водных путях сооружений на участках внутренних водных путей выше и ниже таких сооружений обязаны поддерживать согласованные с федеральным органом исполнительной власти в области транспорта уровни воды, необходимые для судоходства.

5. Эксплуатация регулирующих уровень воды на внутренних водных путях сооружений и регулирование режима сброса воды ниже таких сооружений осуществляются по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

6. Гарантированные глубины на реках, которые используются для судоходства и которые расположены на территориях нескольких государств, устанавливаются на основании международных договоров Российской Федерации.

7. Не допускается создание искусственных земельных участков, если их создание не соответствует требованиям безопасности судоходства.

[chapter_number] II
[chapter_name] Внутренние водные пути
[article_number] 10
[article_name] Использование поверхностных водных объектов, их береговой полосы в пределах внутренних водных путей, а также земель и земельных участков в целях судоходства
[updated_at] 24.06.2025

1. Использование поверхностных водных объектов, их береговой полосы, а также земель и земельных участков в целях судоходства осуществляется в соответствии с водным и земельным законодательствами Российской Федерации и настоящим Кодексом.

2. При использовании береговой полосы поверхностных водных объектов (далее в настоящей статье - береговая полоса), а также земель и земельных участков в целях судоходства администрации бассейнов внутренних водных путей имеют право:

использовать береговую полосу для проведения работ по обеспечению судоходства и возведению зданий, сооружений в целях судоходства в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;

устанавливать на береговой полосе береговые средства навигационного оборудования;

осуществлять рубки древесно-кустарниковой растительности для обеспечения безопасности судоходства, в том числе видимости береговых средств навигационного оборудования;

использовать безвозмездно для проведения указанных в настоящем пункте работ грунт, в том числе донный.

3. За границами населенных пунктов организации внутреннего водного транспорта вправе использовать безвозмездно в целях судоходства береговую полосу при наличии согласия в письменной форме администраций соответствующих бассейнов внутренних водных путей.

4. Использование береговой полосы в пределах внутренних водных путей в случаях непредвиденных зимовок судов или транспортных происшествий с судами осуществляется при наличии согласия в письменной форме администраций соответствующих бассейнов внутренних водных путей.

5. Лица, использующие береговую полосу в целях, указанных в пункте 4 настоящей статьи, после окончания необходимых работ обязаны очистить береговую полосу и обустроить ее.

6. Установка на береговой полосе каких-либо постоянных огней, направленных в сторону судовых ходов, за исключением навигационных огней, запрещается. Установка иных огней осуществляется при наличии согласия в письменной форме администраций соответствующих бассейнов внутренних водных путей с ограждением их со стороны судовых ходов.

7. Не допускается использовать внутренние водные пути и береговую полосу для осуществления хозяйственной и иной деятельности, если такая деятельность несовместима с обеспечением безопасности судоходства.

8. Использование водных объектов в целях рыболовства в случае, если такие объекты используются в целях судоходства, допускается по согласованию с администрациями соответствующих бассейнов внутренних водных путей.

9. Использование береговой полосы поверхностных водных объектов, а также земель и земельных участков в целях судоходства в границах особо охраняемой природной территории, границах территории объекта культурного наследия либо зоны с особыми условиями использования территории осуществляется с ограничениями, установленными земельным законодательством Российской Федерации и иным законодательством Российской Федерации.

10. Предоставление земельных участков, расположенных в пределах береговой полосы, в целях строительства на них зданий, сооружений осуществляется в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации.

11. Правила выдачи администрациями бассейнов внутренних водных путей согласия, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

12. Использование береговой полосы, прилегающей к внутренним водным путям, в пограничных зонах осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.

13. Запрещается оставление без надзора на водных объектах и береговой полосе судов, сооружений, оказывающих негативное влияние на состояние внутренних водных путей и береговой полосы и (или) затрудняющих их использование.

14. Использование донного грунта, извлеченного при создании и содержании внутренних водных путей Российской Федерации, а также при строительстве, реконструкции, эксплуатации инфраструктуры внутренних водных путей и гидротехнических сооружений, осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

[chapter_number] II
[chapter_name] Внутренние водные пути
[article_number] 11
[article_name] Возмещение вреда, причиненного ненадлежащими действиями на внутренних водных путях
[updated_at] 24.06.2025

1. Вред, причиненный физическими и юридическими лицами в результате повреждения или уничтожения средств навигационного оборудования, судоходных гидротехнических сооружений, судовых ходов и других объектов, принадлежащих организациям внутреннего водного транспорта, подлежит возмещению в соответствии с гражданским законодательством.

2. Затопление судна, то есть действие или бездействие, не допускается. Затонувшие судно или его части подлежат удалению в случаях и порядке, которые установлены настоящим Кодексом.

[chapter_number] II
[chapter_name] Внутренние водные пути
[article_number] 12
[article_name] Охрана судоходных гидротехнических сооружений и средств навигационного оборудования
[updated_at] 24.06.2025

Охрана судоходных гидротехнических сооружений и средств навигационного оборудования осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

[chapter_number] III
[chapter_name] Судно
[article_number] 13
[article_name] Средства идентификации судна
[updated_at] 24.06.2025

1. Каждое судно, подлежащее государственной регистрации, должно иметь свое название или номер. Название судну присваивается его собственником в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

2. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, присваивает ему идентификационный номер.

3. Название судна наносится на оба борта носовой части, переднюю стенку надстройки или крылья ходового мостика и корму судна. Присвоенный судну при его государственной регистрации идентификационный номер наносится выше названия судна.

4. Название судна, осуществляющего судоходство, связанное с пересечением Государственной границы Российской Федерации, наносится на крылья ходового мостика и корму судна буквами латинского алфавита с указанием национальности судна - "RUS". На корме судна под его названием указывается пункт приписки судна буквами латинского алфавита.

5. Судну присваивается позывной сигнал. В зависимости от технической оснащенности судна ему присваиваются также идентификационный номер судовой станции спутниковой связи и номер избирательного вызова судовой станции.

6. Автономному судну наряду с названием или номером, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи, присваивается уникальный идентификатор автономного судна, позволяющий определить национальную принадлежность автономного судна и его владельца. Формат уникального идентификатора автономного судна, порядок его присвоения и требования к его нанесению на корпус автономного судна устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

[chapter_number] III
[chapter_name] Судно
[article_number] 14
[article_name] Судовые документы
[updated_at] 24.06.2025

1. На подлежащих государственной регистрации судах, за исключением судов, указанных в пункте 6 настоящей статьи, должны находиться следующие судовые документы:

1) свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации или временное свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации;

2) свидетельство о праве собственности на судно;

3) пассажирское свидетельство (для пассажирского судна);

4) мерительное свидетельство;

5) свидетельство о минимальном составе экипажа судна;

6) свидетельство о предотвращении загрязнения окружающей среды с судна;

7) судовая роль;

8) судовой журнал, машинный журнал (для судна с механическим двигателем, эксплуатируемого членами экипажа судна без совмещения должностей);

9) разрешение на судовую радиостанцию (если наличие радиостанции предусмотрено классом судна);

10) судовое санитарное свидетельство о праве плавания;

11) иные судовые документы, предусмотренные международными договорами Российской Федерации, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

2. При плавании судов по морским путям в районах плавания, установленных организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранными классификационными обществами, предусмотренными статьей 35 настоящего Кодекса, без захода в иностранный морской порт не требуются судовые документы, предусмотренные Кодексом торгового мореплавания Российской Федерации.

3. Документы, указанные в подпунктах 1, 2 и 5 пункта 1 настоящей статьи, выдаются органами, осуществляющими государственную регистрацию судов. Документы, указанные в подпунктах 3, 4 и 6 пункта 1 настоящей статьи, выдаются организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранными классификационными обществами, предусмотренными статьей 35 настоящего Кодекса. Документы, указанные в подпунктах 9 и 10 пункта 1 настоящей статьи, выдаются соответствующими федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации.

4. Судовая роль и указанные в подпункте 8 пункта 1 настоящей статьи журналы ведутся в соответствии с правилами, установленными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

Судовой журнал хранится на судне в течение двух лет со дня внесения в него последней записи. По истечении указанного срока судовой журнал сдается на хранение в орган, осуществляющий государственную регистрацию судов. Данный орган обеспечивает хранение судового журнала не менее чем десять лет в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

Судовой журнал предоставляется для ознакомления с ним и снятия с него копий лицам, имеющим право на получение соответствующей информации в соответствии с законодательством Российской Федерации. В случае продажи судна за пределы Российской Федерации судовой журнал предоставляется для ознакомления с ним и снятия с него копий лицам, имеющим право на получение соответствующей информации.

5. Признание судовых документов судов, плавающих под флагами иностранных государств и заходящих в порты Российской Федерации или совершающих проход по внутренним водным путям, осуществляется на основании международных договоров Российской Федерации.

6. На подлежащих государственной регистрации спортивных парусных судах, прогулочных судах должны находиться следующие судовые документы:

1) судовой билет;

2) судовая роль.

7. Судовой билет удостоверяет право плавания под Государственным флагом Российской Федерации, принадлежность судна на праве собственности определенному лицу, годность судна к плаванию. Форма и порядок ведения судового билета устанавливаются правилами государственной регистрации судов.

8. На судне должны находиться оригиналы судовых документов, за исключением свидетельства о праве собственности на судно и судового билета, копии которых должны быть заверены органом, выдавшим эти документы.

9. Предусмотренный подпунктом 8 пункта 1 настоящей статьи судовой журнал ведется владельцем полностью автономного судна в электронном виде в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Судовой журнал и иные предусмотренные настоящим Кодексом судовые документы могут не находиться на борту автономного судна и предъявляются владельцем полностью автономного судна в электронном виде при осуществлении государственного портового контроля, предусмотренного статьей 38.1 настоящего Кодекса, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации.

[chapter_number] IV
[chapter_name] Право собственности на суда, государственная регистрация судов и прав на них, учет плавучих объектов
[article_number] 15
[article_name] Право собственности на суда
[updated_at] 24.06.2025

1. Суда могут находиться в любой собственности.

2. Право собственности на судно или часть судна возникает с момента государственной регистрации такого права в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или реестре маломерных судов.

3. Право собственности на судно, строящееся на территории Российской Федерации, может быть приобретено с момента государственной регистрации такого права в реестре строящихся судов.

4. Собственник судна вправе передать его доверительному управляющему по договору доверительного управления судном на срок, не превышающий пяти лет. Передача судна в доверительное управление подлежит обязательной государственной регистрации в реестре судов, в котором зарегистрировано судно.

5. Доверительным управляющим может быть компетентный в области управления судами и их эксплуатации индивидуальный предприниматель или коммерческая организация, за исключением унитарного предприятия.

[chapter_number] IV
[chapter_name] Право собственности на суда, государственная регистрация судов и прав на них, учет плавучих объектов
[article_number] 16
[article_name] Государственная регистрация судна и прав на него, учет плавучих объектов
[updated_at] 24.06.2025

1. Судно подлежит государственной регистрации в одном из указанных в настоящем пункте реестров судов Российской Федерации (далее также - реестры судов):

Государственном судовом реестре;

реестре маломерных судов;

реестре арендованных иностранных судов;

Российском международном реестре судов;

реестре строящихся судов.

1.1. Не подлежат государственной регистрации шлюпки и плавучие средства, которые являются принадлежностями судна, спортивные парусные суда, длина которых не должна превышать 9 метров, которые не имеют двигателей и на которых не оборудованы места для отдыха, беспалубные несамоходные суда, длина которых не должна превышать 12 метров.

1.2. Плавучие объекты подлежат учету, осуществляемому администрацией соответствующего бассейна внутренних водных путей. Учет плавучих объектов осуществляется в соответствии с правилами учета плавучих объектов, установленными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

2. Судно, которому в соответствии с пунктом 8 статьи 23 настоящего Кодекса временно предоставлено право плавания под Государственным флагом Российской Федерации, подлежит государственной регистрации в реестре арендованных иностранных судов.

2.1. Суда, построенные российскими судостроительными организациями после 1 января 2010 года и используемые в целях судоходства, включая их использование в сообщении между портами, расположенными на внутренних водных путях Российской Федерации, а также между морскими портами Российской Федерации и портами, расположенными на внутренних водных путях Российской Федерации, могут регистрироваться в Российском международном реестре судов.

3. Под государственной регистрацией судна и прав на него понимается акт признания и подтверждения государством возникновения, ограничения (обременения), перехода или прекращения прав на судно в соответствии с гражданским законодательством.

4. Государственной регистрации подлежат право собственности и другие вещные права на судно. Наряду с государственной регистрацией прав на судно подлежат государственной регистрации ограничения (обременения) указанных прав, а также иные сделки с судном, подлежащие обязательной государственной регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.

5. Государственная регистрация судна является единственным доказательством существования зарегистрированного права, которое может быть оспорено только в судебном порядке.

6. За государственную регистрацию судов, в том числе строящихся на территории Российской Федерации, и прав на них, изменений, вносимых в реестры судов, и предоставление информации о зарегистрированных правах на суда взимается плата, размер, порядок взимания и использования которой устанавливаются Правительством Российской Федерации.

7. Реестры судов являются открытыми для любых заинтересованных в получении содержащейся в них информации лиц.

Органы, осуществляющие государственную регистрацию судов, бесплатно предоставляют информацию о зарегистрированных правах на суда по запросам:

правоохранительных органов и судов о находящихся в производстве делах;

органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;

государственных или муниципальных органов в связи с предоставлением ими государственных или муниципальных услуг;

налоговых органов, размещающихся на территории, находящейся под их юрисдикцией;

государственных органов, осуществляющих контроль за использованием природных ресурсов;

органов государственной статистики;

иных определенных федеральными законами органов.

[chapter_number] IV
[chapter_name] Право собственности на суда, государственная регистрация судов и прав на них, учет плавучих объектов
[article_number] 17
[article_name] Органы, осуществляющие государственную регистрацию судов
[updated_at] 24.06.2025

1. Государственная регистрация судов, за исключением маломерных судов, в Государственном судовом реестре, реестре строящихся судов и реестре арендованных иностранных судов осуществляется администрациями бассейнов внутренних водных путей.

2. Государственная регистрация маломерных судов осуществляется в реестре маломерных судов в порядке, установленном Федеральным законом от 3 февраля 2025 года N 4-ФЗ "О безопасности людей на водных объектах".

3. Государственная регистрация судов, указанных в пункте 2.1 статьи 16 настоящего Кодекса, осуществляется капитанами морских портов в соответствии с правилами регистрации судов, прав на них и сделок с ними в морских портах и централизованного учета зарегистрированных судов, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

[chapter_number] IV
[chapter_name] Право собственности на суда, государственная регистрация судов и прав на них, учет плавучих объектов
[article_number] 18
[article_name] Основания государственной регистрации судна (строящегося судна) и прав на него
[updated_at] 24.06.2025

1. Основаниями государственной регистрации судна и прав на него являются:

акты, изданные органами государственной власти в пределах их компетенции;

договоры и другие сделки в отношении судна, совершенные в соответствии с законодательством Российской Федерации;

свидетельство о праве на наследство;

вступившее в законную силу решение суда;

свидетельства о правах на судно, выданные уполномоченными органами государственной власти в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

1.1. Основаниями государственной регистрации строящегося судна и прав на него являются договор на постройку судна и заключение организации, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранного классификационного общества, уполномоченного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, о закладке киля или о проведении равнозначных строительных работ.

2. Проверка юридической силы представленных для государственной регистрации судна правоустанавливающих документов проводится органом, осуществляющим государственную регистрацию судна.

[chapter_number] IV
[chapter_name] Право собственности на суда, государственная регистрация судов и прав на них, учет плавучих объектов
[article_number] 19
[article_name] Порядок государственной регистрации судов
[updated_at] 03.07.2016

1. Государственная регистрация судна в одном из реестров судов, за исключением маломерного судна, осуществляется на основании заявления правообладателя и приложенных к нему документов, предусмотренных правилами государственной регистрации судов. Регистрирующий орган не вправе запрашивать у заявителя представления документов, которые находятся в распоряжении данного регистрирующего органа, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении государственных или муниципальных услуг, за исключением документов, включенных в определенный Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" перечень документов. В этом случае регистрирующий орган самостоятельно запрашивает необходимые документы (сведения, содержащиеся в них) в соответствующих органах и организациях.

2. Порядок осуществления государственной регистрации судов, за исключением маломерных судов, а также судов, указанных в пункте 2.1 статьи 16 настоящего Кодекса, в реестрах судов определяется правилами государственной регистрации судов, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

3. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, в течение месяца со дня получения заявления правообладателя с просьбой о государственной регистрации судна рассматривает его и принимает решение о государственной регистрации судна или об отказе в такой регистрации.

4. Каждой записи в реестре судов о возникновении, об изменении, об ограничении (обременении), о переходе либо о прекращении права собственности на судно или иного вещного права, а также о сделках с судном присваивается регистрационный номер, порядок присвоения которого устанавливается правилами государственной регистрации судов.

5. После внесения записи в реестр судов заявителю выдается свидетельство о праве собственности на судно или об ином вещном праве. При внесении записей в реестр судов о других имущественных правах лицу, по заявлению которого вносятся такие записи, выдается выписка из данного реестра, подтверждающая внесение записей.

6. Осуществление государственной регистрации сделок с судном удостоверяется посредством внесения соответствующих записей в документы, отражающие содержание сделок.

7. О любом изменении сведений, подлежащих внесению в реестр судов, собственник судна обязан сообщить в орган, осуществивший государственную регистрацию судна, в течение двух недель со дня, когда ему стало известно о таком изменении.

8. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, вправе отказать в государственной регистрации, если:

право на судно, о государственной регистрации которого просит заявитель, не является правом, подлежащим государственной регистрации в соответствии с настоящим Кодексом;

заявление о государственной регистрации судна подало ненадлежащее лицо;

формы и содержание документов, представленных для государственной регистрации судна, не соответствуют требованиям законодательства Российской Федерации.

9. Отказ в государственной регистрации судна может быть обжалован заинтересованным лицом в суд или арбитражный суд.

10. Право собственности на судно, зарегистрированное в реестре судов иностранного государства, может быть зарегистрировано в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или реестре маломерных судов после исключения этого судна из реестра судов иностранного государства и представления свидетельства, удостоверяющего, что это судно исключено из такого реестра судов.

11. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 367-ФЗ.

12. Государственная регистрация судна, которому временно предоставлено право плавания под Государственным флагом Российской Федерации, осуществляется на основании заявления арендатора судна по договору аренды судна без экипажа и приложенных к данному заявлению следующих необходимых для государственной регистрации судна документов:

выписка из судового реестра иностранного государства, в котором зарегистрировано судно непосредственно до смены флага, с указанием собственника судна и залогодержателя зарегистрированной ипотеки судна или зарегистрированного обременения судна того же характера, если ипотека или обременение установлены;

согласие в письменной форме собственника судна и залогодержателя зарегистрированной ипотеки судна или зарегистрированного обременения судна того же характера на перевод судна под Государственный флаг Российской Федерации;

документ, выданный компетентными властями иностранного государства, в котором зарегистрировано судно непосредственно до смены флага, и подтверждающий, что право плавания под флагом такого государства приостановлено на срок предоставления судну права плавания под Государственным флагом Российской Федерации;

оригинал и копия договора об аренде судна без экипажа;

свидетельство о годности к плаванию.

13. В результате государственной регистрации судна в реестре арендованных иностранных судов органом, осуществляющим государственную регистрацию судна, выдается свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации на срок, указанный в решении о временном предоставлении судну права плавания под Государственным флагом Российской Федерации.

14. В случае утраты свидетельства о праве собственности на судно орган, осуществивший государственную регистрацию судна, по заявлению собственника судна может выдать ему дубликат указанного документа. Порядок выдачи дубликата свидетельства о праве собственности на судно устанавливается правилами государственной регистрации судов.

15. Бесхозяйное судно подлежит учету администрацией бассейна внутренних водных путей в соответствии с правилами учета бесхозяйных судов, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

16. Выявление бесхозяйных судов осуществляют администрации бассейнов внутренних водных путей.

17. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 367-ФЗ.

[chapter_number] IV
[chapter_name] Право собственности на суда, государственная регистрация судов и прав на них, учет плавучих объектов
[article_number] 20
[article_name] Основания продления сроков осуществления государственной регистрации прав на судно и сделок с ним
[updated_at] 03.07.2016

1. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, при возникновении причин для сомнений в наличии оснований государственной регистрации прав на судно и сделок с ним в течение месяца обязан принять необходимые меры для получения дополнительных доказательств наличия у заявителя оснований государственной регистрации судна. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, обязан немедленно известить об этом заявителя, который вправе представить дополнительные доказательства наличия у него оснований государственной регистрации судна.

2. Срок осуществления государственной регистрации судна может быть продлен не более чем на месяц без учета срока, указанного в пункте 1 настоящей статьи, в случае направления представленных документов для подтверждения их подлинности.

3. Орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, обязан в письменной форме уведомить заявителя о своем решении продлить срок осуществления государственной регистрации судна и об основаниях принятия такого решения.

4. В случае, если в течение указанных в настоящей статье сроков не будут устранены предусмотренные пунктом 8 статьи 19 настоящего Кодекса причины, препятствующие государственной регистрации судна, орган, осуществляющий государственную регистрацию судна, обязан отказать заявителю в государственной регистрации судна и сделать об этом соответствующую запись в книге учета документов.

5. Государственная регистрация судна может быть приостановлена не более чем на три месяца на основании заявления в письменной форме собственника судна или уполномоченного им на то лица при наличии у него надлежаще оформленной доверенности. В заявлении указываются причины, на основании которых может быть приостановлена государственная регистрация судна, и срок, который необходим для приостановления государственной регистрации судна. Подача заявления о приостановлении государственной регистрации судна прерывает срок, установленный пунктом 1 настоящей статьи. Срок, истекший до подачи указанного заявления, не засчитывается в новый срок.

6. В порядке, установленном законодательством Российской Федерации, государственная регистрация судна может быть приостановлена на основании определения или решения суда.

7. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 367-ФЗ.

[chapter_number] IV
[chapter_name] Право собственности на суда, государственная регистрация судов и прав на них, учет плавучих объектов
[article_number] 21
[article_name] Исключение судна из реестра судов
[updated_at] 24.06.2025

1. Исключению из соответствующего реестра судов подлежит судно:

1) в отношении которого правообладателем подано заявление об исключении этого судна из реестра судов;

2) которое погибло или пропало без вести;

3) которое конструктивно погибло;

4) которое перестало соответствовать требованиям, предусмотренным пунктом 2 статьи 23 настоящего Кодекса;

5) в отношении которого вступило в законную силу судебное решение о принудительной продаже судна;

6) которое утратило качества судна в результате перестройки или других изменений.

2. Решение об исключении судна из реестра судов в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 5 пункта 1 настоящей статьи, принимается органом, осуществляющим государственную регистрацию судна, в порядке, установленном правилами государственной регистрации судов.

3. Решение об исключении судна из реестра судов в случае, предусмотренном подпунктом 6 пункта 1 настоящей статьи, принимается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, на основании заключения администрации соответствующего бассейна внутренних водных путей и заключения организации, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранного классификационного общества, уполномоченного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов.

4. Сведения об исключении судна из реестра судов подлежат внесению в этот реестр судов в день принятия решения об исключении судна из этого реестра судов.

5. Государственная регистрация судна, ранее исключенного из реестра судов, осуществляется в порядке, установленном настоящим Кодексом.

[chapter_number] IV
[chapter_name] Право собственности на суда, государственная регистрация судов и прав на них, учет плавучих объектов
[article_number] 22
[article_name] Ответственность за использование незарегистрированного судна и нарушение правил государственной регистрации судов
[updated_at] 24.06.2025

Лицо, использующее незарегистрированное судно либо зарегистрировавшее его в одном из реестров судов с нарушением установленного порядка или нарушившее обязанность информировать об изменении сведений, вносимых в соответствующий реестр судов, несет административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

[chapter_number] IV
[chapter_name] Право собственности на суда, государственная регистрация судов и прав на них, учет плавучих объектов
[article_number] 23
[article_name] Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации
[updated_at] 03.07.2016

1. По внутренним водным путям плавание судов осуществляется под Государственным флагом Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных статьей 23.1 настоящего Кодекса.

2. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации предоставляется судам, находящимся в собственности:

граждан Российской Федерации;

зарегистрированных на территории Российской Федерации юридических лиц или индивидуальных предпринимателей в соответствии с законодательством Российской Федерации;

Российской Федерации, субъектов Российской Федерации;

муниципальных образований.

3. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации возникает с момента государственной регистрации судна в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов, реестре арендованных иностранных судов или реестре маломерных судов.

4. При наличии указанных в настоящей статье оснований органы, осуществляющие государственную регистрацию судов, выдают свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации.

5. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 367-ФЗ.

6. В случае утраты правообладателем свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации орган, осуществивший государственную регистрацию судна, по заявлению правообладателя может выдать ему дубликат указанного свидетельства. Порядок выдачи дубликата свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации устанавливается правилами государственной регистрации судов.

7. Судно утрачивает право плавания под Государственным флагом Российской Федерации со дня исключения его из Государственного судового реестра, Российского международного реестра судов, реестра арендованных иностранных судов или реестра маломерных судов.

8. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации временно может быть предоставлено зарегистрированному в судовом реестре иностранного государства судну, принятому российским арендатором в аренду без экипажа, при условии регистрации такого судна в реестре арендованных иностранных судов и в случае, если:

арендатор отвечает требованиям, предъявляемым к собственнику судна в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;

собственник судна дал в письменной форме согласие на перевод судна под Государственный флаг Российской Федерации;

законодательство государства собственника судна не запрещает предоставление судну права плавания под флагом иностранного государства;

право плавания судна под флагом иностранного государства приостановлено или будет приостановлено со дня предоставления судну права плавания под Государственным флагом Российской Федерации.

9. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации может быть предоставлено судну, указанному в пункте 8 настоящей статьи, на срок, не превышающий двух лет, с правом последующего продления его через каждые два года, но не свыше срока действия договора аренды. Для целей смены флага срок действия указанного договора не может быть менее чем один год.

10. Право плавания под Государственным флагом Российской Федерации временно может быть приостановлено в случае передачи судна иностранному лицу в аренду без экипажа при условии, что собственник судна дал в письменной форме согласие на такую передачу и законодательство государства арендатора судна допускает предоставление судну права плавания под флагом такого государства. Решение о возможности перевода судна под флаг иностранного государства принимается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Срок, на который судно может быть переведено под флаг иностранного государства, определяется сроком действия договора аренды судна.

[chapter_number] IV
[chapter_name] Право собственности на суда, государственная регистрация судов и прав на них, учет плавучих объектов
[article_number] 23.1
[article_name] Плавание судов под флагами иностранных государств по внутренним водным путям
[updated_at] 24.06.2025

1. Плавание судов под флагами иностранных государств по внутренним водным путям разрешается на основании международных договоров Российской Федерации, а также на основании решений федерального органа исполнительной власти в области транспорта, оформляемых в установленном им порядке, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

2. Плавание спортивных парусных судов и прогулочных судов под флагами иностранных государств по внутренним водным путям осуществляется в соответствии с правилами, установленными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

При плавании по внутренним водным путям на указанных судах должны находиться документы, подтверждающие тип и назначение соответствующего судна, право его плавания под флагом государства, в котором зарегистрировано судно.

3. Перечень портов, открытых для захода судов под флагами иностранных государств, и внутренних водных путей, по которым разрешено плавание таких судов, устанавливается Правительством Российской Федерации.

4. В отношении судов смешанного (река - море) плавания, плавающих под флагом иностранного государства, зарегистрированных в реестре судов иностранного государства, эксплуатируемых на праве собственности либо иных законных основаниях лицом, связанным с иностранным государством, конечными бенефициарами деятельности которого являются лица, каким-либо образом связанные с иностранным государством, в котором имеются ограничения захода в их морские порты и прохода по их внутренним водным путям в отношении судов смешанного (река - море) плавания, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, зарегистрированных в одном из реестров судов Российской Федерации, эксплуатируемых на праве собственности либо иных законных основаниях лицом, связанным с Российской Федерацией, конечными бенефициарами деятельности которого являются лица, каким-либо образом связанные с Российской Федерацией, решением Правительства Российской Федерации могут быть установлены ответные ограничения.

Порядок подготовки и принятия решения о введении и (или) об отмене ответных ограничений, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, утверждается Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] IV
[chapter_name] Право собственности на суда, государственная регистрация судов и прав на них, учет плавучих объектов
[article_number] 24
[article_name] Ипотека судов
[updated_at] 24.06.2025

1. В Российской Федерации может осуществляться ипотека судов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

2. Договор ипотеки судна подлежит обязательной государственной регистрации в том же реестре судов, в котором зарегистрировано судно.

[chapter_number] IV
[chapter_name] Право собственности на суда, государственная регистрация судов и прав на них, учет плавучих объектов
[article_number] 25
[article_name] Арест и принудительная продажа судна
[updated_at] 24.06.2025

1. В случае возникновения судебного производства по иску любого лица к собственнику судна и заявления истцом требования обеспечить такой иск судом может быть наложен арест на судно.

2. В случае, если судом принято определение об обеспечении иска в виде наложения ареста на судно или судно принудительно продано в порядке исполнительного производства, соответствующая запись вносится в реестр судов органом, осуществляющим государственную регистрацию судов. Собственник судна должен быть проинформирован органом, осуществляющим государственную регистрацию судов, о наложении на судно или снятии с судна мер по обеспечению иска.

[chapter_number] V
[chapter_name] Экипаж судна
[article_number] 26
[article_name] Состав экипажа судна. Внешний экипаж автономного судна
[updated_at] 24.06.2025

1. В состав экипажа судна входят лица командного состава судна, судовая команда, а в состав экипажа пассажирского судна - также работники, обслуживающие пассажиров судна.

Полуавтономное судно имеет экипаж полуавтономного судна и внешний экипаж полуавтономного судна. Полностью автономное судно имеет только внешний экипаж автономного судна. В состав внешнего экипажа автономного судна входят внешний капитан автономного судна и специалисты по управлению автономными судами, удовлетворяющие требованиям настоящего Кодекса.

Внешний капитан полуавтономного судна организует работу членов внешнего экипажа полуавтономного судна. Капитан полуавтономного судна в вопросах управления полуавтономным судном руководствуется рекомендациями внешнего капитана полуавтономного судна или члена внешнего экипажа полуавтономного судна, при этом окончательные решения по управлению полуавтономным судном принимает капитан полуавтономного судна.

2. К командному составу судна относятся капитан судна, командир дноуглубительного или дноочистительного снаряда, их помощники, механики и электромеханики, помощники механиков и электромехаников, радиоспециалисты и врачи.

3. Судовая команда состоит из работающих на судне лиц, которые не относятся к командному составу судна и обслуживающим пассажиров судна работникам.

4. Минимальный состав экипажа самоходного транспортного судна в соответствии с требованиями эксплуатации судна определенного типа устанавливается положением о минимальном составе экипажей судов, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

Минимальный состав внешнего экипажа автономного судна устанавливается в соответствии с положением о минимальном составе внешнего экипажа автономного судна, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

5. Лица, входящие в состав экипажа судна, должны быть включены в судовую роль. Для полностью автономного судна судовая роль не составляется.

6. Экипаж маломерного судна может состоять из одного лица, осуществляющего судовождение. Маломерное полностью автономное судно имеет только внешний экипаж, который может состоять только из одного лица, являющегося специалистом по управлению автономными судами.

[chapter_number] V
[chapter_name] Экипаж судна
[article_number] 27
[article_name] Требования, предъявляемые к членам экипажа судна
[updated_at] 30.12.2008

1. К назначению на должности, относящиеся к командному составу судна и судовой команде, допускаются лица, имеющие дипломы и квалификационные свидетельства, установленные положением о дипломировании членов экипажей судов, утвержденным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.

2. К работе на судне не допускаются лица, не прошедшие медицинского осмотра, а также лица, подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию.

Перечень заболеваний, препятствующих работе на судне, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Порядок проведения медицинского осмотра, включающего в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, и форма медицинского заключения об отсутствии медицинских противопоказаний к работе на судне устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

3. Иностранные граждане и лица без гражданства, входящие в состав экипажа судна, не могут назначаться на должности капитана судна, старшего помощника капитана судна, старшего механика и радиоспециалистов. Условия, на которых иностранные граждане и лица без гражданства могут входить в состав экипажа судна, определяются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

4. Утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2008 N 322-ФЗ.

[chapter_number] V
[chapter_name] Экипаж судна
[article_number] 28
[article_name] Трудовые отношения на судне
[updated_at] 24.06.2025

1. Назначение членов экипажа судна осуществляется судовладельцем только с согласия капитана судна.

2. Трудовые отношения членов экипажа судна регулируются Трудовым кодексом Российской Федерации, принятыми в соответствии с ним другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, включая настоящий Кодекс и устав службы на судах внутреннего водного транспорта, локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права, а также соглашениями, коллективными договорами и трудовыми договорами.

3. Права и обязанности членов экипажа судна регулируются уставом службы на судах внутреннего водного транспорта, утвержденным в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

3.1. Лица, допущенные к работе на судне, обязаны ежегодно проходить медицинский осмотр, включающий в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов. Наряду с основаниями расторжения трудового договора по инициативе работодателя, установленными трудовым законодательством, трудовой договор с лицом, допущенным к работе на судне, может быть расторгнут в период, когда лицо считается подвергнутым наказанию за совершение административного правонарушения, связанного с потреблением наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также если указанное лицо не прошло в установленном порядке медицинский осмотр.

4. Судовладелец обязан обеспечить членам экипажа судна безопасные условия труда, охрану их здоровья, наличие спасательных средств, бесперебойное снабжение продовольствием и водой, наличие надлежащих помещений (кают, столовых, санитарных узлов, медицинских пунктов, помещений для отдыха), культурно-бытовое обслуживание в соответствии с законодательством Российской Федерации. Судовладелец или иное осуществляющее прием на работу членов экипажа судна лицо обязаны за свой счет застраховать принимаемых на работу членов экипажа судна на случай возможного причинения вреда их жизни и здоровью при исполнении ими служебных обязанностей. Порядок и условия такого страхования устанавливаются законодательством Российской Федерации.

5. В случае гибели или причинения вреда жизни и здоровью члена экипажа судна при исполнении им служебных обязанностей судовладелец обязан возместить причиненный такому члену экипажа судна вред в соответствии с законодательством Российской Федерации.

6. Любой член экипажа судна вправе провозить на судне имущество, предназначенное для личного пользования. В случае гибели или повреждения такого имущества вследствие происшествия с судном судовладелец должен возместить члену экипажа судна причиненный ущерб.

7. Договором технического управления судном могут предусматриваться передача техническому управляющему полномочий по осуществлению от имени судовладельца прав и исполнению им обязанностей работодателя в трудовых отношениях с членами экипажа судна (заключение трудовых договоров, выплата заработной платы и иных полагающихся выплат, обеспечение безопасных условий труда), исполнение других обязанностей судовладельца в отношении членов экипажа судна, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, принятыми в соответствии с ним другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, включая настоящий Кодекс и уставы службы на судах, локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права, а также соглашениями, коллективными договорами, трудовыми договорами с членами экипажа судна.

Перечень передаваемых техническому управляющему судовладельцем прав и обязанностей работодателя в трудовых отношениях с членами экипажа судна определяется в договоре технического управления судном, предусмотренном пунктом 1 статьи 34.2 настоящего Кодекса.

[chapter_number] V
[chapter_name] Экипаж судна
[article_number] 29
[article_name] Возвращение члена экипажа судна к месту приема его на работу
[updated_at] 24.06.2025

1. Судовладелец обязан обеспечить возвращение члена экипажа судна и его личного имущества весом до 30 килограмм к месту приема члена экипажа судна на работу или в другое обусловленное ими место за свой счет в случае:

гибели судна;

болезни члена экипажа судна или получения им травмы, требующих лечения вне судна;

прекращения трудового договора (контракта) в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде, в том числе окончания за пределами Российской Федерации срока действия трудового договора (контракта), заключенного на определенный срок;

невозможности исполнения судовладельцем своих обязанностей в отношении члена экипажа судна, предусмотренных законодательством Российской Федерации или трудовым договором (контрактом), вследствие несостоятельности (банкротства) судовладельца, продажи судна или изменения государства регистрации судна;

направления судна без согласия члена экипажа судна в зону военных действий или зону эпидемиологической опасности.

2. В случае, если причиной возвращения члена экипажа судна к месту приема на работу является нарушение им условий трудового договора (контракта), судовладелец вправе взыскать с этого члена экипажа судна связанные с таким возвращением расходы полностью или частично в соответствии с законодательством Российской Федерации, коллективным договором (соглашением) и трудовым договором (контрактом).

[chapter_number] V
[chapter_name] Экипаж судна
[article_number] 30
[article_name] Капитан судна
[updated_at] 06.02.2023

1. Капитаном судна, плавающего под Государственным флагом Российской Федерации, должен быть гражданин Российской Федерации, имеющий действующий диплом капитана судна.

Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 06.02.2023 N 9-ФЗ.

2. На капитана судна возлагается управление судном, в том числе судовождение, принятие мер по обеспечению безопасности плавания судна, поддержанию порядка на судне, защите водной среды, предотвращению причинения вреда судну, находящимся на судне людям и грузу.

3. Капитан судна является представителем судовладельца в отношении государственного портового контроля, предусмотренного настоящим Кодексом, в отношении сделок, вызываемых нуждами судна, груза или плавания судна.

Капитан судна является представителем грузовладельца в отношении сделок, вызываемых нуждами груза, если иное не предусмотрено договором перевозки груза.

4. Капитан судна обязан, если он может сделать это без серьезной опасности для своего судна и находящихся на нем лиц, оказать помощь любому лицу, терпящему бедствие на воде.

5. Капитан каждого из столкнувшихся судов обязан оказать помощь другому участвовавшему в этом столкновении судну, его пассажирам и членам его экипажа. Капитаны столкнувшихся судов обязаны сообщить друг другу названия своих судов.

6. Судовладелец не несет ответственность за нарушение капитаном судна обязанностей, предусмотренных пунктами 4 и 5 настоящей статьи.

7. В случае, если, по мнению капитана судна, судну грозит неминуемая гибель, капитан судна после принятия всех мер по спасанию пассажиров разрешает членам экипажа судна оставить судно. Капитан судна оставляет судно последним после принятия всех зависящих от него мер по спасанию судового журнала, машинного журнала, карт маршрута следования судна, судовой печати, документов и ценностей.

[chapter_number] V
[chapter_name] Экипаж судна
[article_number] 31
[article_name] Права и обязанности капитана судна по поддержанию порядка на судне
[updated_at] 03.07.2016

1. Распоряжения капитана судна в пределах его полномочий должны исполняться всеми находящимися на судне лицами.

2. Капитан судна по согласованию с судовладельцем имеет право применять к членам экипажа судна поощрения и налагать на членов экипажа судна дисциплинарные взыскания, отстранять любого члена экипажа судна от исполнения своих служебных обязанностей в случаях и в порядке, которые предусмотрены федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

3. Капитан судна вправе изолировать лицо, действия которого не содержат признаков преступления, предусмотренного уголовным законодательством Российской Федерации, но создают угрозу безопасности судна или находящихся на нем людей и имущества.

4. В случае обнаружения на судне, находящемся в плавании, признаков преступления, предусмотренного уголовным законодательством Российской Федерации, капитан судна обязан задержать лицо, подозреваемое в совершении такого преступления, до передачи его компетентным органам в ближайшем порту или ближайшем населенном пункте.

5. В случае обнаружения на судне во время пребывания его в порту признаков преступления, предусмотренного уголовным законодательством Российской Федерации, капитан судна обязан незамедлительно информировать об этом компетентные органы.

6. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 367-ФЗ.

[chapter_number] V
[chapter_name] Экипаж судна
[article_number] 32
[article_name] Обязанности капитана судна в случаях рождения на судне ребенка, смерти и болезни на судне
[updated_at] 24.06.2025

1. В каждом случае рождения на судне ребенка или в каждом случае смерти на судне капитан обязан составить соответствующий акт при участии двух свидетелей и врача, если он имеется на судне, а также сделать запись в судовом журнале.

2. Капитан судна обязан уведомить судовладельца о случае смерти на судне и принять меры по сохранению тела умершего и передаче его родственникам или портовым властям в ближайшем порту.

3. Капитан судна обеспечивает составление описи и сохранность находящегося на судне имущества умершего до передачи такого имущества согласно описи родственникам умершего или портовым властям в ближайшем порту.

4. В случае исчезновения члена экипажа судна или пассажира при обстоятельствах, допускающих возможность их гибели, капитан судна делает запись в судовом журнале, составляет акт об этом, а также составляет опись находящегося на судне имущества исчезнувшего члена экипажа судна или пассажира и передает указанные акт и имущество портовым властям в ближайшем порту.

5. Капитан судна вправе удостоверить завещание лица, находящегося на судне во время его плавания. Завещание, удостоверенное капитаном судна, приравнивается к нотариально удостоверенному завещанию.

6. В случае, если член экипажа судна или пассажир нуждается в неотложной медицинской помощи, которая не может быть оказана во время нахождения судна в плавании, капитан судна обязан зайти в ближайший порт с извещением об этом судовладельца, портовых властей (при наличии таковых), а при заходе судна в иностранный порт с извещением также консула Российской Федерации и агента судовладельца (при наличии такого агента в иностранном порту).

7. В случае смерти, болезни или иной причины, препятствующих капитану судна выполнять свои служебные обязанности, обязанности капитана судна возлагаются на старшего помощника капитана судна до получения распоряжения судовладельца.

[chapter_number] V
[chapter_name] Экипаж судна
[article_number] 33
[article_name] Неотложная надобность в деньгах для продолжения рейса
[updated_at] 24.06.2025

1. Капитан судна, у которого во время рейса возникает неотложная надобность в деньгах для продолжения рейса вследствие обстоятельств, которые капитан судна не мог предвидеть и устранение которых от него не зависит, вправе, если у него нет возможности или времени для получения распоряжения судовладельца, продать часть вверенного ему имущества, за исключением имущества, необходимого для продолжения рейса, и часть запасов пищевых продуктов. При этом капитан судна обязан избрать такой способ приобретения средств для продолжения рейса, который наименее убыточен для судовладельца.

2. Капитан судна несет установленную законодательством Российской Федерации имущественную ответственность за допущенные им нарушения при использовании права, установленного пунктом 1 настоящей статьи.

[chapter_number] VI
[chapter_name] Безопасность судоходства, эксплуатация судна
[article_number] 34
[article_name] Общие положения
[updated_at] 28.07.2012

1. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 131-ФЗ.

2. Подготовка судна к плаванию является обязанностью судовладельца.

Судно считается годным к плаванию, если должным образом обеспечено укомплектование экипажа судна (за исключением внешнего экипажа для полностью автономного судна) и оно удовлетворяет требованиям обеспечения безопасности судоходства, экологической, санитарной и пожарной безопасности, установленным законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации. Судно (за исключением полностью автономного судна) не допускается к плаванию, если состав экипажа судна в день выхода судна в плавание по численности меньше, чем установлено положением о минимальном составе экипажей судов. Каждое автономное судно должно иметь внешний экипаж автономного судна в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.

3. Безопасность судоходства обеспечивается в соответствии с настоящим Кодексом, правилами плавания судов по внутренним водным путям, правилами движения и стоянки судов в бассейнах внутренних водных путей, правилами пропуска судов через шлюзы внутренних водных путей, правилами диспетчерского регулирования движения судов и управления движением судов на внутренних водных путях, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, а также правилами радиосвязи подвижной службы и подвижной спутниковой службы на внутренних водных путях, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области связи.

4. Администрация бассейна внутренних водных путей для обеспечения безопасности судоходства осуществляет в бассейне внутренних водных путей:

1) содержание внутренних водных путей;

2) - 3) утратили силу. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 367-ФЗ;

4) пропуск судов и плавучих объектов через судоходные гидротехнические сооружения;

5) диспетчерское регулирование движения судов и управление движением судов на участках внутренних водных путей, имеющих ограничения по условиям плавания, и мониторинг движения судов на остальных участках внутренних водных путей;

6) организацию технологической связи на внутреннем водном транспорте;

7) государственный портовый контроль;

8) государственную регистрацию судов в Государственном судовом реестре, реестре арендованных иностранных судов, реестре строящихся судов;

9) дипломирование лиц командного состава судов и членов экипажей спортивных парусных судов;

10) выдачу удостоверений личности моряка в установленных случаях;

11) выдачу лоцманских удостоверений о праве лоцманской проводки судов в бассейне внутренних водных путей (далее - лоцманское удостоверение);

12) иные функции, определенные в соответствии с настоящим Кодексом.

5. Владельцы сооружений, расположенных на внутренних водных путях, обязаны своевременно информировать администрации бассейнов внутренних водных путей о возникновении угрожающих безопасности судоходства ситуаций для принятия соответствующих мер.

6 - 7. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 131-ФЗ.

8. Морское судно, плавающее под Государственным флагом Российской Федерации, или судно, плавающее под флагом иностранного государства, при плавании по внутренним водным путям подлежит государственному портовому контролю на тех же основаниях, что и суда, плавающие по внутренним водным путям.

[chapter_number] VI
[chapter_name] Безопасность судоходства, эксплуатация судна
[article_number] 34.1
[article_name] Система управления безопасностью судов
[updated_at] 24.06.2025

1. Судовладельцы в отношении судов, подлежащих государственной регистрации, за исключением маломерных судов, прогулочных судов и спортивных парусных судов, должны разработать и применять систему управления безопасностью судов (далее - система управления безопасностью), под которой понимается совокупность документированных мер, необходимых для эффективного выполнения судами требований в области обеспечения безопасности судоходства и предотвращения загрязнения окружающей среды, действий работников судовладельцев, включая членов экипажей судов, в случае возникновения связанных с судами опасности, аварийных ситуаций и включающих в себя:

1) инструкции работникам судовладельца по обеспечению безопасной эксплуатации судов и предотвращению загрязнения окружающей среды в соответствии с требованиями настоящего Кодекса;

2) документы, устанавливающие полномочия и взаимоотношения работников судовладельца, осуществляющих управление эксплуатацией судов, в части обеспечения безопасной эксплуатации судов и предотвращения загрязнения окружающей среды;

3) документ, устанавливающий полномочия и взаимодействие членов экипажей судов владельца в части обеспечения безопасной эксплуатации судов и предотвращения загрязнения окружающей среды;

4) способы связи между работниками судовладельца и экипажем судна;

5) порядок передачи экипажем судна сообщений об авариях, о фактах несоблюдения требований законодательства и (или) требований, установленных судовладельцем;

6) порядок действий членов экипажа судна и других работников судовладельца в случае возникновения аварийных ситуаций;

7) документы, устанавливающие обязанности капитана судна в отношении:

обеспечения безопасной эксплуатации судна экипажем судна;

издания необходимых приказов и инструкций в целях обеспечения безопасной эксплуатации судна;

проверки выполнения экипажем судна требований безопасной эксплуатации судна;

своевременной передачи сообщений судовладельцу о недостатках системы управления безопасностью;

8) документы, подтверждающие полномочия капитана судна, в том числе исключительные полномочия и ответственность в отношении сохранения жизни, здоровья людей, обеспечения безопасной эксплуатации судна и предотвращения загрязнения окружающей среды;

9) программы учений экипажа судна по действиям в условиях аварийной ситуации;

10) порядок ознакомления членов экипажа судна, принятых на работу или назначенных на судно, со своими обязанностями до выхода судна в рейс;

11) порядок ознакомления работников судовладельцев при приеме на работу и переводе на другую работу с возложенными на них обязанностями в части обеспечения безопасной эксплуатации судов и предотвращения загрязнения окружающей среды;

12) порядок планирования рейса судна и обеспечения безопасности его плавания;

13) меры по обеспечению надежности механизмов, устройств, оборудования судов, в том числе регулярные проверки механизмов, устройств, оборудования, которые не используются постоянно;

14) порядок проведения проверок эффективности системы управления безопасностью и при необходимости ее пересмотра.

2. Правила разработки и применения системы управления безопасностью утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

3. Судовладелец должен назначить работника или работников (не из членов экипажей судов), ответственных за обеспечение безопасной эксплуатации судов и осуществление связи между судовладельцем и находящимися на судах лицами. Профессиональные и квалификационные требования, требования к профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию, аттестации лиц, ответственных за обеспечение безопасной эксплуатации судов, устанавливаются правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. К полномочиям таких лиц относятся контроль за соблюдением работниками судовладельца требований в области безопасной эксплуатации судов и предотвращения загрязнения окружающей среды, обеспечение надлежащего выполнения требований безопасной эксплуатации судов.

4. Судовладелец должен обеспечить:

1) соответствие капитана судна профессиональным и квалификационным требованиям в зависимости от района эксплуатации судна и его типа;

2) ознакомление капитана судна с системой управления безопасностью;

3) безопасное выполнение капитаном судна своих обязанностей.

5. Эксплуатация судна должна осуществляться судовладельцем, имеющим документ о соответствии разработанной и применяемой им системы управления безопасностью требованиям настоящей статьи (далее - документ о соответствии). Документ о соответствии выдается судовладельцу организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, после проверки выполнения им требований настоящей статьи, проводимой в соответствии с правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.

Документ о соответствии выдается на срок пять лет.

6. Судовое свидетельство об управлении безопасностью выдается организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, судну (за исключением судна, эксплуатируемого без экипажа) в подтверждение того, что система управления безопасностью, разработанная судовладельцем в соответствии с требованиями настоящей статьи, применяется на судне надлежащим образом. Проверки применения на судне системы управления безопасностью осуществляются по заявкам судовладельца в целях выдачи судового свидетельства об управлении безопасностью организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, в соответствии с правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.

Судовое свидетельство об управлении безопасностью выдается на срок пять лет и подтверждается после проведения между вторым и третьим годами его действия проверки применения на судне системы управления безопасностью организацией, уполномоченной федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранным классификационным обществом, уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, в соответствии с правилами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.

7. Для судов, эксплуатируемых без экипажа, требования подпунктов 3 - 10 пункта 1, пункта 6 настоящей статьи не применяются. В отношении несамоходных судов, эксплуатируемых с экипажами, требования подпунктов 1 - 3, 7 - 11, 13 пункта 1 и пункта 4 настоящей статьи не применяются.

8. Если судно имеет свидетельство об управлении безопасностью, судовладелец имеет документ о соответствии в отношении этого судна и данные документы выданы в соответствии с требованиями международных договоров Российской Федерации, требования настоящей статьи считаются исполненными судовладельцем в полном объеме.

[chapter_number] VI
[chapter_name] Безопасность судоходства, эксплуатация судна
[article_number] 34.2
[article_name] Техническое управление судном
[updated_at] 24.06.2025

1. Судовладелец вправе по договору технического управления судном поручить техническое управление судном техническому управляющему с осуществлением им прав и исполнением обязанностей судовладельца, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.

2. Под техническим управлением судном в настоящем Кодексе понимаются деятельность по эксплуатации судна, включая организацию работ по содержанию в эксплуатационном состоянии судна, корпуса, оборудования, механизмов и систем судна, а также по обращению в органы выдачи судовых документов за получением судовых документов и получение судовых документов.

3. По договору технического управления судном судовладелец поручает техническому управляющему техническое управление судном, а технический управляющий обязуется за вознаграждение осуществлять техническое управление судном, которое указано в договоре технического управления судном, в течение срока действия данного договора.

4. Техническим управляющим является юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, которые оказывают услуги по техническому управлению судном в качестве основного вида предпринимательской деятельности. Требования к техническому управляющему, которому судовладелец может поручить техническое управление судном, утверждаются Правительством Российской Федерации.

5. Договор технического управления судном заключается на срок не менее одного года, который может быть продлен сторонами данного договора. Срок действия договора технического управления судном не может превышать пять лет.

Окончание срока действия договора технического управления судном влечет его прекращение на будущее время. Неисполненные к моменту истечения срока действия данного договора обязательства не прекращаются до момента их исполнения.

6. В целях обеспечения безопасности людей и судна и защиты морской среды от загрязнения после истечения срока действия договора технического управления судном до полной передачи судна судовладельцу или назначенному судовладельцем лицу технический управляющий обязан продолжить техническое управление судном.

7. Судовладелец обязан уплатить техническому управляющему вознаграждение, предусмотренное договором технического управления судном, а также возместить все фактически произведенные техническим управляющим за свой счет и с согласия судовладельца расходы на содержание в эксплуатационном состоянии судна, которые превышают согласованные договором технического управления судном суммы расходов на эти цели.

За время вынужденного технического управления судном после окончания срока действия договора технического управления судном судовладелец обязан уплатить техническому управляющему вознаграждение в размере и на условиях, которые предусмотрены данным договором, и возместить понесенные техническим управляющим в связи с вынужденным техническим управлением судном расходы.

8. Существенными условиями договора технического управления судном являются:

1) срок действия договора технического управления судном;

2) размер и порядок уплаты вознаграждения;

3) действия технического управляющего, которые он обязан осуществлять при выполнении поручения по техническому управлению судном, и порядок их осуществления;

4) условия, при наличии которых технический управляющий вправе передать техническое управление судном другому лицу;

5) информация о судне, техническое управление которым поручается техническому управляющему;

6) порядок определения суммы расходов на содержание в эксплуатационном состоянии судна.

9. Примерная форма договора технического управления судном утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

10. Изменение и (или) расторжение договора технического управления судном осуществляются в случаях и порядке, которые предусмотрены гражданским законодательством Российской Федерации.

11. В случае одностороннего отказа от исполнения договора технического управления судном сторона такого договора, отказывающаяся от его исполнения, обязана уведомить другую сторону такого договора о прекращении договора технического управления судном не позднее чем за девяносто дней.

12. Технический управляющий и судовладелец несут солидарную ответственность перед третьими лицами за причинение вреда в связи с техническим управлением судном.

Технический управляющий несет ответственность перед судовладельцем за повреждение находящегося в техническом управлении судна вследствие ненадлежащего исполнения им обязанностей по техническому управлению судном.

[chapter_number] VI
[chapter_name] Безопасность судоходства, эксплуатация судна
[article_number] 35
[article_name] Классификация и освидетельствование судов и плавучих объектов
[updated_at] 24.06.2025

1. Подлежащие государственной регистрации суда, за исключением маломерных судов, подлежат классификации и освидетельствованию на возмездной основе за счет судовладельцев организациями, которые уполномочены федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов и которые могут создаваться в организационно-правовой форме федеральных автономных учреждений, а также иностранными классификационными обществами, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов.

Порядок наделения организаций, в том числе иностранных классификационных обществ, полномочиями на классификацию и освидетельствование судов, включая требования, которым они должны соответствовать, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

2. Классификация и освидетельствование судов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляются в соответствии с положением о классификации и об освидетельствовании судов, правилами освидетельствования судов в процессе их эксплуатации, правилами технического наблюдения за постройкой судов, правилами технического наблюдения за изготовлением материалов и изделий для судов, правилами предотвращения загрязнения окружающей среды с судов и правилами классификации и постройки судов с выдачей свидетельств о классификации и иных судовых документов, указанных в подпунктах 3, 4 и 6 пункта 1 статьи 14 настоящего Кодекса и подтверждающих соответствие судов этим правилам.

В положении о классификации и об освидетельствовании судов определяются порядок осуществления классификации и освидетельствования судов, основания отказа в выдаче, основания приостановления или прекращения действия свидетельств о классификации и иных судовых документов, указанных в подпунктах 3, 4 и 6 пункта 1 статьи 14 настоящего Кодекса.

Положение о классификации и об освидетельствовании судов утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

Правила освидетельствования судов в процессе их эксплуатации, правила технического наблюдения за постройкой судов, правила технического наблюдения за изготовлением материалов и изделий для судов, правила классификации и постройки судов, правила классификации и освидетельствования плавучих объектов, правила классификации автономных судов, правила освидетельствования технических средств, предназначенных для обеспечения управления автономными судами, утверждаются и издаются организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов. Правила предотвращения загрязнения окружающей среды с судов утверждаются и издаются организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области транспорта и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное управление в области охраны окружающей среды.

3. Маломерные суда, подлежащие государственной регистрации, подлежат классификации и освидетельствованию в порядке, установленном Федеральным законом от 3 февраля 2025 года N 4-ФЗ "О безопасности людей на водных объектах".

4. Плавучие объекты подлежат классификации и освидетельствованию на возмездной основе за счет средств их владельцев организациями, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранными классификационными обществами, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, в соответствии с правилами классификации и освидетельствования плавучих объектов с выдачей свидетельств о соответствии плавучих объектов, подтверждающих соответствие плавучих объектов этим правилам. Организации, уполномоченные федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, или иностранные классификационные общества, уполномоченные федеральным органом исполнительной власти в области транспорта на классификацию и освидетельствование судов, при невыполнении этих правил не выдают свидетельства о соответствии плавучих объектов, приостанавливают или прекращают действие ранее выданных ими свидетельств о соответствии плавучих объектов.

[chapter_number] VI
[chapter_name] Безопасность судоходства, эксплуатация судна
[article_number] 36
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 23.04.2012

. - Федеральный закон от 23.04.2012 N 36-ФЗ.

Статья 37, статья 38. Утратили силу

[chapter_number] VI
[chapter_name] Безопасность судоходства, эксплуатация судна
[article_number] 37,
[article_name] статья 38. Утратили силу
[updated_at] 28.07.2012

Статьи 37 - 38. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 131-ФЗ.

[chapter_number] VI
[chapter_name] Безопасность судоходства, эксплуатация судна
[article_number] 38.1
[article_name] Государственный портовый контроль
[updated_at] 24.06.2025

1. Государственный портовый контроль за судами и плавучими объектами на внутренних водных путях (далее - государственный портовый контроль) осуществляется должностными лицами инспекций государственного портового контроля, входящих в состав администраций бассейнов внутренних водных путей (далее - лица, осуществляющие государственный портовый контроль).

2. Капитан бассейна внутренних водных путей является должностным лицом, возглавляет инспекцию государственного портового контроля, входящую в состав администрации бассейна внутренних водных путей, непосредственно подчиняется федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, и действует на основании положения о капитане бассейна внутренних водных путей, утвержденного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Капитан бассейна внутренних водных путей и лица, осуществляющие государственный портовый контроль, должны быть гражданами Российской Федерации и не должны иметь гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Квалификационные и иные требования к капитану бассейна внутренних водных путей устанавливаются положением о капитане бассейна внутренних водных путей.

3. Государственный портовый контроль включает в себя проверку соблюдения на судах и плавучих объектах, находящихся в бассейне внутренних водных путей, требований к оборудованию, конструкциям, машинам, механизмам судов, спасательным и иным средствам, требований обеспечения безопасной эксплуатации таких судов и плавучих объектов, профессиональных и квалификационных требований к членам экипажей судов, установленных настоящим Кодексом и в соответствии с настоящим Кодексом (обязательные требования).

4. Проверки судов и плавучих объектов, находящихся в бассейне внутренних водных путей, в целях осуществления мероприятий по контролю проводятся лицами, осуществляющими государственный портовый контроль, на основании плановых (рейдовых) заданий в соответствии с приказом (распоряжением) капитана бассейна внутренних водных путей.

5. Порядок подготовки и содержание плановых (рейдовых) заданий, порядок назначения проверок судов и плавучих объектов на основании оценок рисков нарушения обязательных требований и проведения таких проверок, порядок централизованного учета результатов государственного портового контроля в информационной системе государственного портового контроля, квалификационные и иные требования к лицам, осуществляющим государственный портовый контроль, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

6. Капитан бассейна внутренних водных путей и лица, осуществляющие государственный портовый контроль, являются государственными транспортными инспекторами и имеют право:

1) запрашивать у органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и получать от них на основании мотивированных запросов в письменной форме информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;

2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) капитана бассейна внутренних водных путей о назначении проверки посещать и обследовать суда и плавучие объекты, находящиеся в бассейне внутренних водных путей, проверять эксплуатационные характеристики судов, их оборудования, конструкций, машин, механизмов;

3) выдавать судовладельцам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде, имуществу физических лиц или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;

5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений;

6) принимать решения о временном задержании судна или плавучего объекта до устранения нарушений обязательных требований, выявленных и создающих угрозу безопасной эксплуатации судна или плавучего объекта и (или) безопасности судоходства. Перечень нарушений обязательных требований, служащих основаниями для временного задержания судна или плавучего объекта, и предельные сроки этого задержания устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

7. Если указанные в подпункте 6 пункта 6 настоящей статьи нарушения не могут быть устранены в месте временного задержания судна или плавучего объекта, лицом, осуществляющим государственный портовый контроль, может быть разрешен переход судна или плавучего объекта к месту устранения выявленных нарушений при условии, что данный переход не создает непосредственную угрозу причинения вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде либо препятствий судоходству. Порядок и условия выдачи разрешения на переход судна или плавучего объекта к месту устранения выявленных нарушений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

Статья 37, статья 38. Утратили силу

[chapter_number] VI
[chapter_name] Безопасность судоходства, эксплуатация судна
[article_number] 39
[article_name] Обязанности судовладельцев по охране окружающей среды
[updated_at] 24.06.2025

1. Предотвращение загрязнения окружающей среды с судов является обязанностью судовладельцев. Судовладелец для предотвращения загрязнения с судов нефтью и ликвидации последствий такого загрязнения обязан разработать в отношении судна план чрезвычайных мер по предотвращению такого загрязнения и обеспечить выполнение этого плана в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

В целях настоящего Кодекса под нефтью понимается любая стойкая углеводородная минеральная жидкость (в том числе сырая нефть, мазут, тяжелое дизельное топливо, смазочные масла) независимо от того, перевозится она на судне в качестве груза или бункерного топлива; под бункерным топливом понимаются нефтепродукты (в том числе смазочное масло), используемые или предназначенные для использования в целях эксплуатации либо обеспечения жизнедеятельности экипажа судна, и остатки данных нефтепродуктов.

2. Требования по предотвращению загрязнения окружающей среды с судов устанавливаются правилами предотвращения загрязнения окружающей среды с судов, предусмотренными пунктом 2 статьи 35 настоящего Кодекса.

[chapter_number] VI
[chapter_name] Безопасность судоходства, эксплуатация судна
[article_number] 40
[article_name] Контроль за обеспечением экологической безопасности
[updated_at] 24.06.2025

Администрации бассейнов внутренних водных путей осуществляют контроль за размещением и функционированием объектов природоохранного назначения на внутренних водных путях в зоне деятельности соответствующего бассейнового органа государственного управления на внутреннем водном транспорте, а также информационное обслуживание судовладельцев и капитанов судов по вопросам экологической безопасности.

[chapter_number] VI
[chapter_name] Безопасность судоходства, эксплуатация судна
[article_number] 41
[article_name] Лоцманская проводка судов
[updated_at] 28.07.2012

1. В целях обеспечения безопасности плавания судов по внутренним водным путям и предотвращения транспортных происшествий с судами создаются государственные лоцманские службы и негосударственные организации по лоцманской проводке судов. Государственные лоцманские службы создаются в составе администраций бассейнов внутренних водных путей.

Услуги государственных лоцманских служб и негосударственных организаций по лоцманской проводке судов оказываются на возмездной основе.

2. Лоцманская проводка судов осуществляется лоцманами, имеющими выданные в установленном порядке лоцманские удостоверения. Прибывший на судно лоцман обязан предъявить капитану судна или представителю владельца полностью автономного судна указанное лоцманское удостоверение. Капитан судна или внешний капитан полностью автономного судна не вправе брать на судно в качестве лоцмана лицо, не имеющее лоцманского удостоверения.

Порядок выдачи лоцманских удостоверений устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в положении о лоцманах на внутренних водных путях. Лоцманами являются граждане Российской Федерации, удовлетворяющие требованиям положения о лоцманах на внутренних водных путях, утвержденного федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

Не вправе претендовать на приобретение правового статуса лоцмана лица, не прошедшие медицинского осмотра, а также лица, подвергнутые административному наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию.

Лоцман обязан ежегодно проходить медицинский осмотр, включающий в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов. Наряду с основаниями расторжения трудового договора по инициативе работодателя, установленными трудовым законодательством, трудовой договор с лоцманом может быть расторгнут в период, когда лицо считается подвергнутым наказанию за совершение административного правонарушения, связанного с потреблением наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также если указанное лицо не прошло в установленном порядке медицинский осмотр.

3. Перечень участков внутренних водных путей, типов и размеров судов, подлежащих обязательной лоцманской проводке, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

4. В случае, если это необходимо в целях обеспечения безопасности судоходства, лоцман вправе приостановить лоцманскую проводку судна до наступления обстоятельств, позволяющих обеспечить безопасность судоходства.

5. Присутствие на судне лоцмана не снимает ответственность с капитана судна или внешнего капитана полностью автономного судна за управление судном. При наличии достаточных оснований сомневаться в правильности рекомендаций лоцмана капитан судна или внешний капитан полностью автономного судна вправе в целях обеспечения безопасности судоходства отказаться от услуг данного лоцмана. В случае, если лоцманская проводка судна является обязательной, капитан судна или внешний капитан полностью автономного судна должен потребовать заменить данного лоцмана.

6. За вред, причиненный судовладельцу по вине лоцмана, несет ответственность государственная лоцманская служба или негосударственная организация по лоцманской проводке судов, с которыми лоцман находится в трудовых отношениях в момент причинения вреда судовладельцу.

Государственная лоцманская служба и негосударственная организация по лоцманской проводке судов обязаны в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, застраховать свою гражданскую ответственность на случай возмещения вреда, который может быть причинен судовладельцу по вине лоцмана.

7. Суда, плавающие под флагами иностранных государств, за исключением судов, предусмотренных пунктом 2 статьи 23.1 настоящего Кодекса, в течение всего пути следования по внутренним водным путям подлежат обязательной лоцманской проводке, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации.

Порядок лоцманской проводки судов, предусмотренных пунктом 2 статьи 23.1 настоящего Кодекса, порядок установления районов обязательной и районов необязательной лоцманской проводки таких судов и категорий судов, освобождаемых от обязательной лоцманской проводки, устанавливаются правилами, предусмотренными абзацем первым пункта 2 статьи 23.1 настоящего Кодекса.

8. Во время лоцманской проводки судна лоцман обязан немедленно сообщить в администрацию бассейна внутренних водных путей о:

любых изменениях судового хода, которые могут создать угрозу безопасности судоходства;

любых происшествиях с судном, лоцманскую проводку которого он осуществляет, и с другими судами на обслуживаемом им участке внутренних водных путей;

невыполнении капитаном судна, лоцманскую проводку которого он осуществляет, правил плавания судов и правил предотвращения загрязнения с судов сточными и нефтесодержащими водами внутренних водных путей.

9. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 131-ФЗ.

[chapter_number] VI
[chapter_name] 1. Особенности эксплуатации автономных судов
[article_number] 41.1
[article_name] Управление автономным судном
[updated_at] 24.06.2025

1. В зависимости от типа автономного судна управление автономным судном (в том числе судовождение, обеспечение выполнения требований, касающихся безопасности плавания и защиты водной среды, взаимодействие с другими судами и их экипажами, с береговыми службами) осуществляется укомплектованными владельцем автономного судна экипажем автономного судна и (или) внешним экипажем автономного судна в соответствии с правилами управления автономными судами, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Требования к внешнему экипажу автономного судна устанавливаются указанными правилами управления автономными судами.

2. Владелец автономного судна может поручить организации, полномочия которой в области автономного судоходства подтверждаются свидетельством, выданным российской организацией, уполномоченной на классификацию и освидетельствование судов (далее - компетентная в области автономного судоходства организация), управление автономным судном. В этом случае внешний экипаж автономного судна укомплектовывается компетентной в области автономного судоходства организацией. Внешний экипаж компетентной в области автономного судоходства организации должен удовлетворять требованиям правил управления автономными судами, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.

3. Владелец автономного судна обеспечивает осуществление непрерывного наблюдения за автономным судном.

4. Осуществление управления судовыми устройствами, машинами и механизмами автономного судна в автоматическом режиме не снимает с судовладельца обязанности по обеспечению контроля за работой судовых устройств, машин и механизмов в целях обеспечения безопасного плавания автономного судна.

5. Владелец полностью автономного судна должен разработать план действий на случай утраты контроля над полностью автономным судном, в том числе в результате несанкционированного внешнего доступа к управлению полностью автономным судном. Указанный план действий должен быть одобрен российской организацией, уполномоченной на классификацию и освидетельствование судов.

6. В случае, если полностью автономное судно способно осуществлять плавание от места отправления до места назначения без непрерывных наблюдения и управления внешним экипажем полностью автономного судна и обеспечить безопасность плавания и защиту водной среды, владелец такого полностью автономного судна освобождается от выполнения требований пункта 3 настоящей статьи.

7. Владелец автономного судна должен обеспечить безопасную эксплуатацию автономного судна в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, в том числе в отношении охраны жизни и здоровья людей и сохранности имущества третьих лиц.

[chapter_number] VI
[chapter_name] 1. Особенности эксплуатации автономных судов
[article_number] 41.2
[article_name] Представление интересов владельца автономного судна и грузовладельца
[updated_at] 24.06.2025

Интересы владельца автономного судна и грузовладельца представляются соответственно судовладельцем и грузовладельцем самостоятельно или уполномоченными ими лицами.

[chapter_number] VI
[chapter_name] 1. Особенности эксплуатации автономных судов
[article_number] 41.3
[article_name] Лоцманская проводка автономного судна
[updated_at] 24.06.2025

1. Владелец автономного судна должен обеспечить на автономном судне безопасные условия посадки и высадки лоцмана, а также доступ лоцмана к органам управления автономным судном. Если длительность лоцманской проводки автономного судна составляет более четырех часов, на автономном судне должно быть предусмотрено отдельное помещение для лоцмана, а также обеспечено бесплатное питание лоцману и его стажеру (при наличии). Лоцман поднимается на борт полностью автономного судна в сопровождении представителя владельца полностью автономного судна, имеющего соответствующую квалификацию по управлению судном, либо после подъема на борт судна представителя владельца полностью автономного судна. Лоцманское удостоверение лоцман предъявляет представителю владельца полностью автономного судна.

2. Лоцманская проводка полуавтономного судна осуществляется в соответствии с положениями статьи 41 настоящего Кодекса.

3. Лоцман не вправе без согласия внешнего капитана полностью автономного судна оставить полностью автономное судно раньше, чем поставит его на якорь, ошвартует в безопасном месте, выведет из района лоцманской проводки или будет сменен другим лоцманом.

4. Присутствие на полностью автономном судне лоцмана не устраняет ответственность внешнего капитана полностью автономного судна за управление полностью автономным судном. Ответственность за вред, причиненный полностью автономному судну в результате ненадлежащей лоцманской проводки полностью автономного судна, определяется в соответствии с пунктом 6 статьи 41 настоящего Кодекса.

5. При наличии достаточных оснований для сомнений в правильности рекомендаций лоцмана внешний капитан полностью автономного судна в целях обеспечения безопасности плавания вправе отказаться от услуг данного лоцмана. В случае, если лоцманская проводка автономного судна является обязательной, внешний капитан полностью автономного судна должен потребовать заменить лоцмана.

[chapter_number] VI
[chapter_name] 1. Особенности эксплуатации автономных судов
[article_number] 41.4
[article_name] Внешний экипаж автономного судна
[updated_at] 24.06.2025

Дистанционное управление автономным судном, оказание помощи в управлении полуавтономным судном капитану полуавтономного судна и экипажу полуавтономного судна осуществляет внешний экипаж автономного судна, в состав которого входят внешний капитан автономного судна и специалисты, имеющие опыт работы в должности капитана или старшего помощника капитана судна с главными двигателями мощностью более 330 киловатт и прошедшие обучение по программе повышения квалификации в области управления автономными судами, или специалисты, имеющие высшее техническое образование и прошедшие обучение по программе профессиональной переподготовки в области управления автономными судами. Требования к квалификации, опыту работы и профессиональной подготовке внешних капитанов автономных судов и специалистов по управлению автономными судами, порядок выдачи администрациями бассейнов внутренних водных путей квалификационных свидетельств внешнего капитана автономного судна и квалификационных свидетельств специалиста по управлению автономными судами, формы указанных свидетельств устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в положении о дипломировании членов внешних экипажей автономных судов внутреннего водного плавания.

[chapter_number] VI
[chapter_name] 1. Особенности эксплуатации автономных судов
[article_number] 41.5
[article_name] Компетентная в области автономного судоходства организация
[updated_at] 24.06.2025

1. Компетентная в области автономного судоходства организация должна иметь в своем распоряжении технические средства, необходимые для управления автономными судами, а также специалистов по управлению автономными судами, удовлетворяющих требованиям статьи 41.4 настоящего Кодекса, в количестве, достаточном для непрерывного осуществления управления автономными судами с учетом соблюдения требований режима труда и отдыха, и соответствовать утвержденным Правительством Российской Федерации требованиям к компетентным в области автономного судоходства организациям.

2. Компетентная в области автономного судоходства организация должна иметь свидетельство, выданное российской организацией, уполномоченной на классификацию и освидетельствование судов, подтверждающее соответствие компетентной в области автономного судоходства организации требованиям настоящего Кодекса.

3. Компетентная в области автономного судоходства организация несет ответственность за вред, причиненный автономному судну или третьим лицам в результате ненадлежащего управления автономным судном.

[chapter_number] VI
[chapter_name] 1. Особенности эксплуатации автономных судов
[article_number] 41.6
[article_name] Ответственность за причинение вреда автономным судном
[updated_at] 24.06.2025

Владелец автономного судна, собственник автономного судна, компетентная в области судоходства организация, осуществляющая управление автономным судном, производитель оборудования и разработчик программного обеспечения, предназначенных для обеспечения автономного судовождения, несут солидарную ответственность за причинение вреда третьим лицам, а также за причинение вреда водной среде вследствие эксплуатации автономного судна или в связи с эксплуатацией автономного судна.

[chapter_number] VI
[chapter_name] 1. Особенности эксплуатации автономных судов
[article_number] 41.7
[article_name] Правовой статус внешнего капитана автономного судна, члена внешнего экипажа автономного судна
[updated_at] 24.06.2025

1. Внешний капитан полуавтономного судна, член внешнего экипажа полуавтономного судна дают рекомендации капитану полуавтономного судна в части режимов работы судовых двигателей и рулевого устройства, маршрута движения полуавтономного судна или осуществляют дистанционное управление полуавтономным судном.

2. Внешний капитан полностью автономного судна при управлении полностью автономным судном является лицом, ответственным за управление полностью автономным судном, и выполняет все функции и обязанности, возложенные законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации на капитана судна по управлению судном, обеспечению безопасности плавания и предотвращению загрязнения окружающей среды.

3. Член внешнего экипажа автономного судна подчиняется внешнему капитану автономного судна и несет ответственность за выполнение функций по управлению автономным судном, возложенных на него внешним капитаном автономного судна.

[chapter_number] VI
[chapter_name] 1. Особенности эксплуатации автономных судов
[article_number] 41.8
[article_name] Перевозка груза и (или) пассажиров автономным судном
[updated_at] 24.06.2025

1. Перевозка груза и (или) пассажиров автономным судном осуществляется в соответствии с требованиями настоящего Кодекса. Владелец автономного судна, если иное не предусмотрено договором перевозки или настоящим Кодексом, несет ответственность за состояние, пригодное для безопасного плавания автономного судна, безопасную перевозку груза и (или) пассажиров в соответствии с договором перевозки.

2. Перевозка пассажиров полностью автономными судами не допускается.

[chapter_number] VII
[chapter_name] Возмещение вреда от столкновения судов
[article_number] 42
[article_name] Сфера применения правил, установленных настоящей главой
[updated_at] 24.06.2025

1. При столкновении судов убытки, причиненные таким судам, находящимся на них людям, а также грузам или иному имуществу, возмещаются в соответствии с правилами, установленными настоящей главой. Указанные правила применяются и в случае, если убытки причинены одним судном другому судну или находящимся на нем людям, а также грузу или иному имуществу выполнением или невыполнением маневра либо несоблюдением правил плавания, если даже при этом не произошло столкновение судов.

2. Правила, установленные настоящей главой, также распространяются на суда, находящиеся в собственности Российской Федерации, собственности субъектов Российской Федерации или эксплуатируемые ими и используемые в момент столкновения судов только для правительственной некоммерческой службы, за исключением военных кораблей, пограничных кораблей, военно-вспомогательных судов, а также судов, используемых в целях транспортного обслуживания и (или) обеспечения безопасности объектов государственной охраны.

[chapter_number] VII
[chapter_name] Возмещение вреда от столкновения судов
[article_number] 43
[article_name] Вина судов в столкновении
[updated_at] 24.06.2025

1. В случае, если столкновение судов произошло по вине одного из судов, убытки несет то судно, по чьей вине произошло столкновение.

2. В случае, если столкновение судов произошло по вине двух или более судов, ответственность каждого из них за убытки определяется соразмерно степени вины. В случае, если невозможно установить степень вины каждого из судов, ответственность за убытки распределяется между ними поровну.

3. Ни одно из участвовавших в столкновении судов не предполагается виновным, если не доказано иное.

4. Ответственность, установленная пунктами 1 и 2 настоящей статьи, наступает и в случае, если столкновение судов произошло по вине лоцмана, если даже лоцманская проводка была обязательной.

5. Владельцы судов, виновных в столкновении, отвечают солидарно перед третьими лицами за вред, причиненный в результате смерти или повреждения здоровья людей, причем судовладелец, уплативший большую сумму, чем ему следует уплатить в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, имеет право регресса к другим судовладельцам.

[chapter_number] VII
[chapter_name] Возмещение вреда от столкновения судов
[article_number] 44
[article_name] Возмещение убытков, причиненных утратой или повреждением багажа пассажиров и имущества третьих лиц
[updated_at] 24.06.2025

1. Ответственность за вред, причиненный утратой или повреждением багажа пассажиров при столкновении судов, определяется в соответствии с гражданским законодательством.

2. За убытки, причиненные имуществу третьих лиц, владельцы судов, виновных в столкновении, несут ответственность в соответствии с пунктом 2 статьи 43 настоящего Кодекса.

[chapter_number] VIII
[chapter_name] Затонувшее имущество
[article_number] 45
[article_name] Сфера применения правил, установленных настоящей главой
[updated_at] 24.06.2025

1. Правила, установленные настоящей главой, применяются к подъему, удалению и уничтожению имущества, затонувшего на внутренних водных путях.

Действие правил, установленных настоящей главой, распространяется на владельца затонувшего судна, его обломков, оборудования, грузов и других находившихся на судне предметов (далее также - затонувшее судно), на собственников иного затонувшего имущества.

2. К затонувшему имуществу относятся потерпевшие крушение суда, их обломки, оборудование, грузы и другие предметы, иное затонувшее имущество независимо от того, находятся они на плаву или под водой, опустились на дно на внутренних водных путях либо выброшены на мелководье или берег.

3. Правила, установленные настоящей главой, не применяются к:

подъему, удалению и уничтожению затонувшего военного имущества;

подъему затонувшего имущества культурного характера, имеющего доисторическое, археологическое или историческое значение, если такое имущество находится на дне на внутренних водных путях.

4. В случае, если подъем, удаление или уничтожение затонувшего имущества рассматривается как спасательная операция в соответствии с правилами, установленными главой XVI настоящего Кодекса, такие правила применяются к вознаграждению и специальной компенсации спасателей независимо от правил, установленных настоящей главой.

Статья 46, статья 47. Утратили силу

[chapter_number] VIII
[chapter_name] Затонувшее имущество
[article_number] 46,
[article_name] статья 47. Утратили силу
[updated_at] 28.07.2012

Статьи 46 - 47. Утратили силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 131-ФЗ.

[chapter_number] VIII
[chapter_name] Затонувшее имущество
[article_number] 47.1
[article_name] Обязанности владельца затонувшего судна и собственника иного затонувшего имущества
[updated_at] 24.06.2025

1. Владелец затонувшего судна обязан обеспечить подъем затонувшего судна.

2. Собственник иного затонувшего имущества обязан обеспечить подъем такого имущества.

3. Владелец затонувшего судна или собственник иного затонувшего имущества немедленно обязан известить администрацию соответствующего бассейна внутренних водных путей о затонувшем судне или об ином затонувшем имуществе.

4. В случае, если затонувшее судно или иное затонувшее имущество создает угрозу безопасности судоходства или причинения вреда окружающей среде либо препятствует деятельности на внутреннем водном транспорте и проводимым на внутренних водных путях путевым работам, подъем затонувшего судна или иного затонувшего имущества по требованию администрации бассейна внутренних водных путей осуществляется в установленный администрацией бассейна внутренних водных путей срок.

5. В случае, если затонувшее судно или иное затонувшее имущество не создает угрозу безопасности судоходства либо не препятствует деятельности на внутреннем водном транспорте и проводимым на внутренних водных путях путевым работам, подъем затонувшего судна или иного затонувшего имущества осуществляется не позднее чем через один год со дня затопления судна или иного имущества либо обнаружения их.

6. В случае, если владелец затонувшего судна или собственник иного затонувшего имущества неизвестен, по представлению администрации бассейна внутренних водных путей делается официальная публикация о необходимости подъема затонувшего судна его владельцем или иного затонувшего имущества его собственником.

7. Владелец затонувшего судна несет ответственность по обязательствам, возникшим в результате затопления судна, его обломков, оборудования, грузов и других находившихся на судне предметов, в соответствии со статьей 121 настоящего Кодекса.

Статья 46, статья 47. Утратили силу

[chapter_number] VIII
[chapter_name] Затонувшее имущество
[article_number] 48
[article_name] Права собственника на затонувшее имущество
[updated_at] 24.06.2025

В случаях, если собственник затонувшего имущества не поднимет имущество в срок, установленный в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 47.1 настоящего Кодекса, права собственника на затонувшее имущество определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации.

[chapter_number] VIII
[chapter_name] Затонувшее имущество
[article_number] 49
[article_name] Подъем, удаление, утилизация затонувшего судна или иного затонувшего имущества администрацией бассейна внутренних водных путей
[updated_at] 24.06.2025

1. Администрация бассейна внутренних водных путей поднимает затонувшее судно или иное затонувшее имущество и при необходимости удаляет либо утилизирует их, если владелец затонувшего судна или собственник иного затонувшего имущества не поднимет затонувшее судно или иное затонувшее имущество в срок, установленный в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 47.1 настоящего Кодекса, и такое имущество создает серьезную и непосредственную угрозу безопасности судоходства или непосредственную угрозу причинения значительного ущерба окружающей среде загрязнением либо значительно препятствует осуществлению рыболовства, деятельности на внутреннем водном транспорте и проводимым на внутренних водных путях путевым работам.

2. Подъем, удаление либо утилизация затонувшего судна или иного затонувшего имущества в случае, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется за счет владельца затонувшего судна или собственника иного затонувшего имущества с учетом требований статьи 121 настоящего Кодекса.

[chapter_number] VIII
[chapter_name] Затонувшее имущество
[article_number] 50
[article_name] Истребование поднятого затонувшего имущества его собственником
[updated_at] 24.06.2025

Затонувшее имущество, поднятое в соответствии с пунктом 1 статьи 49 настоящего Кодекса, может быть истребовано его собственником после возмещения им расходов на подъем затонувшего имущества и других понесенных в связи с этим расходов при условии, если с момента подъема затонувшего имущества прошел не более чем один год.

[chapter_number] VIII
[chapter_name] Затонувшее имущество
[article_number] 51
[article_name] Право бассейнового органа государственного управления на внутреннем водном транспорте на полное возмещение понесенных им расходов
[updated_at] 24.06.2025

По истечении срока, предусмотренного статьей 50 настоящего Кодекса, администрация бассейна внутренних водных путей имеет право:

продать поднятое затонувшее имущество или его часть в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и получить за счет суммы, вырученной от его продажи, возмещение расходов на его подъем и других понесенных в связи с этим расходов;

получить от собственника затонувшего имущества возмещение расходов, не покрываемых суммой, вырученной от его продажи, и при уничтожении затонувшего имущества - возмещение расходов, понесенных в связи с уничтожением такого имущества.

[chapter_number] VIII
[chapter_name] Затонувшее имущество
[article_number] 52
[article_name] Случайно поднятые затонувшее судно или иное затонувшее имущество
[updated_at] 24.06.2025

1. Лицо, случайно поднявшее затонувшее судно или иное затонувшее имущество, имеет право на получение вознаграждения от владельца такого судна или собственника такого имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации.

2. Случайно поднятые затонувшее судно или иное затонувшее имущество, от прав на которые владелец или собственник отказался либо которые являются бесхозяйными, может быть обращено в государственную, муниципальную или частную собственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

[chapter_number] IX
[chapter_name] Порты
[article_number] 53
[article_name] Общие положения
[updated_at] 24.06.2025

1. Портовые гидротехнические сооружения (в том числе причалы), перегрузочные комплексы и иное расположенное на территории и в акватории речного порта имущество (далее - объекты речного порта) могут находиться в государственной, муниципальной или частной собственности.

Средства навигационного оборудования и другие объекты навигационно-гидрографического обеспечения, объекты и сооружения, входящие в системы управления движением судов, оборудование технологической связи речного транспорта, объекты и средства автоматической информационной системы, единой службы контроля судоходства и управления судоходством могут находиться только в федеральной собственности.

2. Находящиеся в государственной или муниципальной собственности объекты речного порта, за исключением объектов, не подлежащих приватизации в соответствии с абзацем вторым пункта 1 настоящей статьи, могут приватизироваться в порядке и способами, которые установлены законодательством Российской Федерации о приватизации, с учетом особенностей, определенных настоящей статьей, при условии обременения таких объектов обязательством по их использованию в целях обслуживания пассажиров и судов, погрузки, выгрузки, приема, хранения и выдачи грузов, взаимодействия с другими видами транспорта.

2.1. Критерии отнесения объектов речного порта к объектам, не востребованным в качестве объектов инфраструктуры внутреннего водного транспорта, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

2.2. Решение об отнесении объектов речных портов, расположенных на территориях и в акваториях речных портов, в которых не установлены границы, к объектам, не востребованным в качестве объектов инфраструктуры внутреннего водного транспорта, принимается Правительством Российской Федерации.

2.3. Решение об отнесении объектов речного порта, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территориях и в акваториях речных портов, в которых установлены границы, к объектам, не востребованным в качестве объектов инфраструктуры внутреннего водного транспорта, принимается на основании критериев, указанных в пункте 2.1 настоящей статьи, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, исполнительным органом субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления. Порядок принятия такого решения устанавливается указанными органами государственной власти или органом местного самоуправления самостоятельно.

2.4. Объекты речного порта, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и отнесенные к объектам, не востребованным в качестве объектов инфраструктуры внутреннего водного транспорта, приватизируются в порядке и способами, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о приватизации.

3. Договор аренды находящегося в государственной или муниципальной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта речного порта, за исключением земельного участка, заключается без проведения торгов с лицом, которому на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления принадлежит относящийся к недвижимому имуществу смежный объект инфраструктуры порта, если этот смежный объект по своим техническим характеристикам, месту нахождения, назначению неразрывно связан с указанным объектом порта и обеспечивает технологический процесс оказания услуг в порту.

Критерии неразрывной связи находящегося в государственной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта речного порта со смежным объектом речного порта, относящимся к недвижимому имуществу и принадлежащим лицу на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

4. В случае, если правом на заключение договора аренды находящегося в государственной или муниципальной собственности и относящегося к недвижимому имуществу объекта речного порта желают воспользоваться несколько лиц, обладающих предусмотренным пунктом 3 настоящей статьи правом заключения договора без проведения торгов, проведение торгов между этими лицами является обязательным.

5. Заключение о наличии неразрывной связи объектов порта, указанных в пункте 3 настоящей статьи, и об обеспечении технологического процесса оказания услуг в порту выдает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, исполнительный орган субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления.

6. Порядок сдачи в аренду находящихся в государственной или муниципальной собственности и относящихся к недвижимому имуществу объектов речного порта, за исключением земельных участков, и типовые условия соответствующих договоров аренды устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере имущественных отношений, исполнительным органом субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления.

[chapter_number] IX
[chapter_name] Порты
[article_number] 54
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 28.07.2012

. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 131-ФЗ.

[chapter_number] IX
[chapter_name] Порты
[article_number] 55
[article_name] Территория и акватория порта
[updated_at] 24.06.2025

1. Территорию порта составляют земельные участки, предоставленные для размещения порта в соответствии с земельным законодательством.

2. Акваторию порта составляет водное пространство внутренних водных путей, выделяемое в соответствии с законодательством Российской Федерации.

[chapter_number] IX
[chapter_name] Порты
[article_number] 56
[article_name] Основные требования к эксплуатации портов
[updated_at] 24.06.2025

1. Владельцы причалов портов должны обеспечить безопасные подходы для судов, безопасную стоянку судов у таких причалов, иметь склады, средства измерений массы грузов, погрузочно-разгрузочное оборудование, устройства и приспособления для посадки, высадки пассажиров и их пребывания в ожидании судна, а в необходимых случаях и железнодорожные подъездные пути для подачи вагонов в порты и уборки вагонов из портов.

Средства измерений массы грузов должны удовлетворять установленным законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений требованиям к средствам измерений, применяемым в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений.

2. Эксплуатируемое в портах погрузочно-разгрузочное оборудование должно соответствовать требованиям технических регламентов. Контроль за содержанием и ремонтом такого оборудования, безопасным проведением работ осуществляется непосредственно владельцами указанного оборудования.

3. В портах должны быть средства для защиты окружающей среды, приема и обработки хозяйственно-бытовых и нефтесодержащих вод, других отходов, а также средства для осуществления работ по спасанию судов в пределах акватории порта и ликвидации пожаров.

[chapter_number] IX
[chapter_name] Порты
[article_number] 57
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 28.07.2012

. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 131-ФЗ.

[chapter_number] IX
[chapter_name] Порты
[article_number] 58
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 05.04.2011

. - Федеральный закон от 05.04.2011 N 47-ФЗ.

[chapter_number] IX
[chapter_name] Порты
[article_number] 59
[article_name] Предпринимательская деятельность в порту
[updated_at] 24.06.2025

1. Предпринимательская деятельность в порту осуществляется в соответствии с законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации и издаваемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами, в том числе правилами перевозок грузов на внутреннем водном транспорте, а также соглашениями сторон.

2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие предпринимательскую деятельность в порту общего пользования, обязаны осуществлять ее в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации для публичных договоров.

3. Для целей применения Федерального закона от 29 апреля 2008 года N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение на рынке оказания услуг в речных портах в Российской Федерации, является хозяйствующий субъект, установленная антимонопольным органом доля которого на этом рынке в речном порту превышает двадцать процентов.

[chapter_number] X
[chapter_name] Аренда судов
[article_number] 60
[article_name] Общие положения
[updated_at] 28.07.2012

1. Утратил силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 131-ФЗ.

2. На внутреннем водном транспорте аренда судов осуществляется в соответствии с гражданским законодательством и установленными настоящей главой правилами.

3. Аренда судов осуществляется на основании договора между арендодателем - лицом, сдающим судно в аренду, и арендатором - лицом, принимающим судно в аренду.

4. Отчуждение судна во время действия договора аренды не влечет за собой прекращение действия указанного договора, и новый собственник приобретает все права и обязанности, предусмотренные таким договором и законодательством Российской Федерации. При этом лицо, у которого отчуждается судно, обязано уведомить лицо, приобретающее право собственности на судно, обо всех договорах аренды, заключенных в отношении отчуждаемого судна. Обязанностью лица, приобретающего право собственности на судно, является уведомление всех арендаторов данного судна о смене собственника.

5. Передача судна в аренду и возврат судна по истечении срока действия договора аренды осуществляются арендодателем и арендатором в пункте отстоя судна. Расходы, связанные с доставкой судна в указанный пункт, несет сторона, передающая судно.

6. Договором аренды предусматривается срок передачи судна в распоряжение арендатора с указанием дат наступления и окончания такого срока. Арендатор не обязан принимать судно в свое распоряжение ранее даты наступления такого срока. Арендатор обязан принять судно в свое распоряжение до истечения даты окончания такого срока. В случае, если по истечении даты окончания такого срока судно не будет предоставлено в распоряжение арендатора, он имеет право требовать расторжения договора аренды. Арендодатель также вправе расторгнуть договор аренды, если судно по истечении даты окончания такого срока не было принято арендатором.

7. При заключении договора субаренды лицо, передающее судно, приобретает права и обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации для арендодателей, по отношению к лицу, которому судно сдается в субаренду, но при этом сохраняет права и обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации и договором аренды, по отношению к лицу, у которого до этого судно было принято в аренду или субаренду.

[chapter_number] X
[chapter_name] Аренда судов
[article_number] 61
[article_name] Права и обязанности арендодателя при аренде судна с экипажем
[updated_at] 24.06.2025

1. Арендодатель обязан обеспечить пригодность судна для целей, предусмотренных договором аренды, укомплектование экипажем и надлежащее снаряжение судна, а также безопасную техническую эксплуатацию судна, содержание его экипажа и наличие предусмотренных законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации судовых документов в соответствии с целями аренды.

2. Члены экипажа судна являются работниками арендодателя и подчиняются его распоряжениям, касающимся управления и технической эксплуатации судна.

В договоре аренды судна с экипажем не могут содержаться положения, противоречащие трудовым договорам (контрактам) членов экипажа и коллективному договору (соглашению).

3. Ответственность за вред, причиненный третьим лицам арендованным судном, его механизмами, устройствами, оборудованием, несет арендодатель в соответствии с законодательством Российской Федерации. Арендодатель вправе предъявить к арендатору регрессное требование о возмещении сумм, выплаченных третьим лицам, если докажет, что вред возник по вине арендатора.

4. В случае, если арендодатель не является собственником судна, он обязан извещать собственника судна обо всех заключенных в отношении данного судна договорах аренды и субаренды. Арендодатель несет ответственность за безопасную эксплуатацию судна и выполняет функции судовладельца, предусмотренные настоящим Кодексом.

[chapter_number] X
[chapter_name] Аренда судов
[article_number] 62
[article_name] Права и обязанности арендатора при аренде судна с экипажем
[updated_at] 24.06.2025

1. Арендатор вправе от своего имени заключать договоры перевозки или буксировки без согласия арендодателя, если они не противоречат назначению и классу судна, а также целям, предусмотренным договором аренды.

2. Члены экипажа судна подчиняются распоряжениям арендатора в части коммерческой эксплуатации судна. Арендатор обязан осуществлять все расходы, связанные с коммерческой эксплуатацией судна, в том числе расходы на оплату топлива и других расходуемых в процессе эксплуатации материалов и на оплату сборов.

3. Арендатор вправе назначить на судно для осуществления руководства его коммерческой эксплуатацией своего представителя, распоряжения которого в части коммерческой эксплуатации судна являются для капитана судна обязательными.

4. Арендатор вправе без согласия арендодателя сдавать судно в субаренду на условиях аренды судна с экипажем.

[chapter_number] X
[chapter_name] Аренда судов
[article_number] 63
[article_name] Права и обязанности арендодателя при аренде судна без экипажа
[updated_at] 24.06.2025

1. Арендодатель обязан передать арендатору документы, предусмотренные законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации, для эксплуатации арендуемого судна.

2. В случае, если арендодатель не является собственником судна, он обязан извещать собственника судна обо всех заключенных в отношении данного судна договорах аренды.

3. Устранение скрытых недостатков судна является обязанностью арендодателя.

4. Договор аренды судна без экипажа вступает в силу после регистрации этого договора органом государственной регистрации судна.

[chapter_number] X
[chapter_name] Аренда судов
[article_number] 64
[article_name] Права и обязанности арендатора при аренде судна без экипажа
[updated_at] 24.06.2025

1. Арендатор обязан осуществлять эксплуатацию судна в соответствии с его назначением и классом, а также целями, предусмотренными договором аренды. Арендатор вправе требовать от арендодателя передачи всех документов, предусмотренных законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации, для эксплуатации арендуемого судна.

2. Арендатор самостоятельно и за свой счет осуществляет снаряжение судна, несет расходы, связанные с эксплуатацией судна, в том числе с осуществлением его текущего и капитального ремонта, со страхованием, включая страхование своей ответственности.

3. Арендатор обязан в течение срока действия договора аренды поддерживать судно в состоянии, пригодном к плаванию.

4. Арендатор самостоятельно и за свой счет осуществляет укомплектование судна экипажем, члены которого должны соответствовать требованиям, установленным законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации.

Арендатор вправе оставить на судне членов прежнего экипажа. Члены экипажа судна подчиняются распоряжениям арендатора.

5. Арендатор вправе без согласия арендодателя сдавать судно в аренду с экипажем.

6. Арендатор несет ответственность перед арендодателем за гибель или повреждение судна, а также за вред, причиненный третьим лицам, в соответствии с законодательством Российской Федерации.

7. По истечении срока действия договора аренды арендатор обязан возвратить судно арендодателю в том состоянии, в каком оно было получено им, с учетом нормального износа.

[chapter_number] X
[chapter_name] Аренда судов
[article_number] 65
[article_name] Расчеты за аренду судна с экипажем и без экипажа
[updated_at] 24.06.2025

1. Арендатор уплачивает арендодателю арендную плату в порядке и сроки, которые предусмотрены договором аренды.

2. Арендатор освобождается от уплаты арендной платы и расходов, связанных с судном, на время, в течение которого судно было непригодно к эксплуатации по вине арендодателя. В случае, если судно было непригодно к эксплуатации по вине арендатора, арендная плата подлежит выплате в полном объеме.

3. В случае гибели судна арендная плата должна быть внесена арендатором за время, включающее в себя день его гибели, а если этот день установить невозможно, день получения последнего известия о нем.

4. При несвоевременном возврате судна арендодателю арендатор уплачивает за задержку судна арендную плату исходя из ставки арендной платы, предусмотренной договором аренды, или рыночной ставки арендной платы, если она превышает предусмотренную договором аренды ставку арендной платы.

5. В случае задержки уплаты арендной платы более чем на 15 суток арендодатель вправе без предупреждения изъять судно у арендатора и взыскать с него понесенные в связи с этим убытки.

6. Произведенные арендатором улучшения судна, отделимые без причинения ему вреда, могут быть изъяты арендатором по своему усмотрению.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 66
[article_name] Общие положения
[updated_at] 24.06.2025

1. Перевозки грузов осуществляются на основании договоров перевозок грузов в соответствии с заявками грузоотправителей и договорами об организации перевозок грузов, а также по мере предъявления их для перевозок. Порядок осуществления перевозок грузов устанавливается правилами перевозок грузов на внутреннем водном транспорте (далее - правила перевозок грузов), утвержденными в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

Оказание физическим лицам услуг по перевозке грузов для личных (бытовых) нужд осуществляется в соответствии с правилами оказания услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузов для личных (бытовых) нужд на внутреннем водном транспорте (далее - правила оказания услуг), утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

2. Перевозчик (коммерческая организация, индивидуальный предприниматель), осуществляющий перевозки грузов на внутреннем водном транспорте в соответствии с федеральным законом, иными нормативными правовыми актами и выданной ему лицензией по обращению любого физического или юридического лица, является перевозчиком общего пользования.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 67
[article_name] Договор перевозки груза
[updated_at] 24.06.2025

1. В соответствии с договором перевозки груза перевозчик обязуется своевременно и в сохранности доставить вверенный ему грузоотправителем груз в пункт назначения с соблюдением условий его перевозки и выдать груз грузополучателю или управомоченному на получение груза лицу, а грузоотправитель обязуется уплатить за перевозку груза установленную плату.

2. Составленная в соответствии с требованиями правил перевозок грузов транспортная накладная и оформленные на ее основании дорожная ведомость и квитанция о приеме груза для перевозки подтверждают заключение договора перевозки груза.

Стороны договора перевозки груза вправе предусмотреть применение коносамента в качестве транспортного документа, выдаваемого перевозчиком.

3. Формы и порядок заполнения транспортных документов, являющихся обязательными для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, связанных с перевозками грузов на внутреннем водном транспорте, устанавливаются правилами перевозок грузов.

4. Договор перевозки груза может быть заключен с условием предоставления для перевозки груза всего судна или части его (договор фрахтования). В этом случае фрахтователь имеет права и несет обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом для грузоотправителей.

5. Договор перевозки груза, транспортная накладная, дорожная ведомость, квитанция о приеме груза для перевозки, предусмотренные настоящей статьей, могут быть сформированы в форме электронных документов (далее соответственно - электронный договор перевозки груза, электронная транспортная накладная, электронная дорожная ведомость, электронная квитанция о приеме груза для перевозки).

Форматы и формы электронного договора перевозки груза, электронной транспортной накладной, электронной дорожной ведомости, электронной квитанции о приеме груза для перевозки утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

Электронный договор перевозки груза, электронная транспортная накладная, электронная дорожная ведомость, электронная квитанция о приеме груза для перевозки подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью, сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном Правительством Российской Федерации порядке и при условии организации взаимодействия физического лица с такой инфраструктурой с применением прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия средств защиты информации.

Электронный договор перевозки груза, электронная транспортная накладная, электронная дорожная ведомость, электронная квитанция о приеме груза для перевозки подлежат направлению в государственную информационную систему электронных перевозочных документов, предусмотренную Федеральным законом от 8 ноября 2007 года N 259-ФЗ "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" (далее - государственная информационная система электронных перевозочных документов).

Порядок обмена электронными договорами перевозки груза, электронными транспортными накладными, электронными дорожными ведомостями, электронными квитанциями о приеме груза для перевозки, сведениями, содержащимися в них, между перевозчиком и отправителем, а также порядок направления электронных договоров перевозки груза, электронных транспортных накладных, электронных дорожных ведомостей, электронных квитанций о приеме груза для перевозки и сведений, содержащихся в них, в государственную информационную систему электронных перевозочных документов устанавливается Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 68
[article_name] Договор об организации перевозок грузов
[updated_at] 24.06.2025

1. Перевозчики, грузовладельцы при необходимости осуществления систематических перевозок грузов могут заключать договоры об организации перевозок грузов. В соответствии с договором об организации перевозок грузов перевозчик обязуется в установленные сроки принимать грузы, а грузоотправитель - предъявлять их для перевозок в обусловленном объеме. Таким договором устанавливаются объем, сроки и другие условия предоставления транспортных средств и предъявления грузов для перевозок, порядок расчетов, а также иные не предусмотренные настоящим Кодексом и правилами перевозок грузов условия организации перевозок грузов.

2. При заключении договора об организации перевозок грузов перевозки грузов в определенном рейсе осуществляются в соответствии с договором перевозки груза, заключенным на основании договора об организации перевозок грузов. Условия перевозок грузов, согласованные сторонами в договоре об организации перевозок грузов, считаются включенными в договор перевозки груза в определенном рейсе, если иное не предусмотрено таким договором.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 69
[article_name] Предъявление и прием груза для перевозки
[updated_at] 24.06.2025

1. Грузоотправитель до предъявления груза для перевозки обязан подготовить его таким образом, чтобы обеспечить безопасность перевозки, сохранность груза, судна и контейнеров.

2. Транспортная тара и упаковка должны соответствовать обязательным требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании. Качество грузов должно соответствовать требованиям, предъявляемым к их качеству.

3. При предъявлении груза для перевозки грузоотправитель должен представить перевозчику транспортную накладную, заполненную в соответствии с правилами перевозок грузов, и другие предусмотренные соответствующими нормативными правовыми актами документы.

Правильность и достоверность сведений, указанных в транспортной накладной, удостоверяются подписью грузоотправителя.

Перевозчик имеет право проверить достоверность любых сведений, указанных в транспортной накладной.

В подтверждение приема груза для перевозки перевозчик обязан проставить календарный штемпель в транспортной накладной и выдать грузоотправителю квитанцию о приеме груза для перевозки.

4. Грузоотправитель обязан нанести на предъявляемые для перевозки тарные и штучные грузы, а также транспортные пакеты маркировку в соответствии с требованиями к маркировке груза, установленными законодательством Российской Федерации, и правилами перевозок грузов.

5. Грузоотправитель обязан приложить к транспортной накладной документы, предусмотренные санитарными, таможенными, карантинными и иными правилами в соответствии с требованиями международных договоров Российской Федерации и законодательства Российской Федерации.

Грузоотправитель обязан приложить к транспортной накладной сертификаты или декларации о соответствии, паспорта качества, удостоверения и другие документы, наличие которых установлено федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

6. Сроки прекращения обязательного приема грузов для перевозок устанавливаются правилами перевозок грузов.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 70
[article_name] Определение массы грузов
[updated_at] 24.06.2025

1. При предъявлении грузов для перевозок грузоотправитель указывает в транспортной накладной их массу, определяемую им согласно трафарету, в соответствии со стандартом или путем взвешивания, а в отношении тарных и штучных грузов и количество грузовых мест. В случаях, установленных правилами перевозок грузов, допускается определение массы отдельных грузов расчетным путем (посредством обмера грузов, по осадке судна или условно). Определение массы грузов согласно трафарету, в соответствии со стандартом, расчетным путем (посредством обмера грузов или условно) проводится грузоотправителем. Масса грузов путем взвешивания определяется грузоотправителем за его счет совместно с перевозчиком на весовых приборах грузоотправителя, перевозчика или осуществляющей погрузку грузов в порту отправления организации.

2. Грузы в контейнерах принимаются для перевозок в соответствии с массой, указанной грузоотправителем.

3. Масса грузов, перевозимых наливом, определяется грузоотправителем в соответствии с замерами береговых резервуаров, для которых имеются утвержденные в установленном порядке калибровочные таблицы, а также на основании показаний счетчиков или замеров грузовых емкостей судов. В случаях, если такие грузы перевозятся с перегрузкой в пути с судна на судно или на одном судне в адрес нескольких грузополучателей, масса грузов определяется грузоотправителем с участием перевозчика.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 71
[article_name] Требования к судам и контейнерам
[updated_at] 24.06.2025

1. Суда и контейнеры должны подаваться перевозчиком под погрузку в состоянии, пригодном для перевозки предъявляемого груза.

2. Пригодность в коммерческом отношении судов и контейнеров (состояние грузовых помещений судов, контейнеров, пригодных для перевозок определенных грузов, а также отсутствие внутри них постороннего запаха, других неблагоприятных факторов, влияющих на состояние грузов при их погрузке, выгрузке и в пути следования, особенности внутренних конструкций грузовых помещений судов, контейнеров) для перевозок предъявляемых грузов на основании требований, установленных правилами перевозок грузов, определяется в отношении:

судов - грузоотправителями, если погрузка осуществляется ими, перевозчиками во всех остальных случаях;

контейнеров - грузоотправителями во всех случаях.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 72
[article_name] Размещение и крепление грузов на судах
[updated_at] 24.06.2025

1. Способы размещения и крепления грузов на судах с указанием необходимых для погрузки, крепления и перевозки грузов приспособлений и материалов, а также нормативов предоставления таких приспособлений и материалов устанавливаются техническими условиями погрузки и крепления грузов, разработанными и утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, а при их отсутствии - планами размещения грузов на судах, разрабатываемыми перевозчиками.

2. В случае, если иное не предусмотрено договором перевозки груза, необходимые для погрузки, крепления и перевозки груза приспособления и материалы предоставляются, устанавливаются и снимаются соответственно грузоотправителем, грузополучателем за свой счет. В случае, если выгрузка груза осуществляется перевозчиком, такие приспособления и материалы выдаются грузополучателю вместе с грузом.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 73
[article_name] Подача судна или контейнера под погрузку и выгрузку груза
[updated_at] 24.06.2025

1. Судно должно подаваться перевозчиком в порт погрузки груза, определенный заявкой грузоотправителя или договором перевозки груза.

2. О времени прибытия судна в порт погрузки или выгрузки груза перевозчик извещает соответственно грузоотправителя или грузополучателя не позднее чем за 24 часа до прибытия судна, а о времени подачи судна под погрузку или выгрузку груза не позднее чем за 6 часов до подачи судна, если погрузка или выгрузка груза осуществляется грузоотправителем или грузополучателем.

3. Грузоотправитель или грузополучатель, получившие извещение о времени прибытия судна, обязаны заблаговременно (не позднее чем через 2 часа с момента извещения) указать место, к которому должно быть подано судно под погрузку или выгрузку груза.

4. Перевозчик обязан подать судно к указанному грузоотправителем, грузополучателем месту погрузки или выгрузки груза.

Подача судна под погрузку в состоянии, непригодном для перевозки определенного груза, приравнивается к неподаче судна. В этом случае перевозчик обязан по требованию грузоотправителя предоставить судно, пригодное для перевозки такого груза.

5. В случае, если судно подано без извещения о времени его подачи или с нарушением установленных пунктом 2 настоящей статьи сроков извещения, к нормативному времени загрузки и разгрузки судна добавляется время на подготовку к погрузочно-разгрузочным работам продолжительностью не более чем 6 часов.

6. Погрузка или выгрузка груза осуществляется перевозчиком или грузоотправителем, грузополучателем в порядке, предусмотренном договором, если иное не установлено правилами перевозок грузов. Погрузка груза в контейнер и выгрузка его из контейнера осуществляются грузоотправителем и грузополучателем.

7. Сроки погрузки и выгрузки груза исчисляются с момента подачи судна к причалу, если иное не предусмотрено договором перевозки груза.

Капитан судна, судовладелец или его представитель извещает оператора порта или причала о времени прибытия судна в порт или к причалу и готовности судна к погрузке или выгрузке груза.

Порядок исчисления сроков погрузки и выгрузки груза судна устанавливается в соответствии с правилами перевозок грузов, если иное не предусмотрено договором перевозки груза.

8. В случае, если соглашением сторон не установлено иное, загрузка судна или контейнера по вместимости должна быть не ниже технических норм загрузки судов, установленных правилами перевозок грузов, при отсутствии таких норм - до полной грузоподъемности или грузовместимости судна или контейнера.

Правила, установленные настоящим пунктом, не применяются, если установлены ограничения осадки судна в порядке, установленном статьей 77 настоящего Кодекса.

9. При невыполнении условий погрузки груза на судно и размещения груза на судне погрузка груза может быть остановлена перевозчиком и им может быть составлен соответствующий акт согласно правилам перевозок грузов, а виновной стороной в установленном законодательством Российской Федерации порядке возмещаются причиненные убытки.

10. Место, указанное грузоотправителем или грузополучателем, должно быть пригодно для погрузки и выгрузки груза, не должно представлять опасность для судна и (или) его экипажа. В случае, если грузоотправителем или грузополучателем указано место, непригодное для погрузки и выгрузки груза либо небезопасное для судна и (или) его экипажа, грузоотправитель или грузополучатель обязан по требованию перевозчика указать другое место погрузки или выгрузки груза. Расходы, связанные с подачей судна, а также с подвозом груза к другому месту погрузки груза или вывозом груза из другого места выгрузки груза, в указанном случае несет грузоотправитель или грузополучатель.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 74
[article_name] Пломбирование судов, контейнеров
[updated_at] 24.06.2025

1. Загруженные трюмы судов, контейнеры с грузами должны быть опломбированы грузоотправителем, если погрузка грузов осуществлялась грузоотправителем.

Загруженные трюмы судов могут быть опломбированы перевозчиком по его усмотрению, если погрузка грузов осуществлялась перевозчиком.

2. Контейнеры с грузами для личных (бытовых) нужд при оказании услуг физическим лицам должны быть опломбированы перевозчиком или транспортно-экспедиторской организацией по усмотрению и за счет грузоотправителей.

3. Перечень грузов, допускаемых для перевозок в трюмах судов без запорно-пломбировочных устройств, и порядок опломбирования судов и контейнеров устанавливаются правилами перевозок грузов.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 75
[article_name] Платежи при перевозке груза
[updated_at] 24.06.2025

Плата за перевозку груза и иные причитающиеся перевозчику платежи вносятся грузоотправителем до момента отправления груза из порта отправления, если иное не установлено соглашением сторон. При несвоевременном внесении указанных платы и платежей отправление груза перевозчиком может быть задержано и до их внесения может быть прекращена подача судна для следующей погрузки груза.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 76
[article_name] Сроки доставки грузов
[updated_at] 24.06.2025

1. Грузы должны доставляться в установленные сроки. Сроки доставки грузов и правила исчисления таких сроков определяются правилами перевозок грузов.

2. За несоблюдение сроков доставки грузов перевозчики несут ответственность, предусмотренную статьей 116 настоящего Кодекса.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 77
[article_name] Ограничение или запрещение движения судов вследствие непреодолимой силы и военных действий, объявления карантина, а также при чрезмерном скоплении грузов и судов в порту
[updated_at] 24.06.2025

1. Вследствие непреодолимой силы и военных действий, объявления карантина, а также при чрезмерном скоплении грузов и судов в порту в целях обеспечения безопасности судоходства, охраны жизни и здоровья людей, сохранности грузов администрация бассейна внутренних водных путей вправе принять решение об ограничении или о запрещении движения судов либо об ограничении их осадки вследствие низких уровней воды на определенных участках или определенных направлениях внутренних водных путей (далее - ограничение или запрещение движения судов либо ограничение осадки судов вследствие низких уровней воды).

2. Ограничение или запрещение движения судов либо ограничение осадки судов вследствие низких уровней воды вводится распоряжением администрации соответствующего бассейна внутренних водных путей с незамедлительным уведомлением об этом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта.

3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, в течение трех суток со дня получения от администрации бассейна внутренних водных путей уведомления об ограничении или о запрещении движения судов либо об ограничении осадки судов вследствие низких уровней воды выносит распоряжение о сроке действия ограничения или запрещения движения судов либо ограничения осадки судов вследствие низких уровней воды. Указанное распоряжение размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение суток со дня вынесения указанного распоряжения.

4. В случае, если распоряжением, предусмотренным пунктом 3 настоящей статьи, установлен срок действия ограничения или запрещения движения судов либо ограничения осадки судов вследствие низких уровней воды более чем пять суток, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, незамедлительно информирует об этом федеральный орган исполнительной власти в области транспорта и Правительство Российской Федерации.

5. Информацию о введении в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи ограничения или запрещения движения судов либо ограничения осадки судов вследствие низких уровней воды, о сроке действия ограничения или запрещения движения судов либо ограничения осадки судов вследствие низких уровней воды, который установлен распоряжением, указанным в пункте 3 настоящей статьи, администрация бассейна внутренних водных путей незамедлительно размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и доводит до сведения организаций внутреннего водного транспорта, осуществляющих судоходство в соответствующем бассейне внутренних водных путей, грузоотправителей, грузополучателей, соответствующих территориальных органов органа государственного надзора, а также до сведения администраций бассейнов внутренних водных путей, смежных с данным бассейном внутренних водных путей, в отношении которого введено ограничение или запрещение движения судов либо ограничение осадки судов вследствие низких уровней воды.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 77.1
[article_name] Ограничение или запрещение движения судов при проведении культурно-массовых, официальных физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий на внутренних водных путях
[updated_at] 24.06.2025

При проведении культурно-массовых, официальных физкультурных мероприятий и (или) спортивных мероприятий на внутренних водных путях администрация бассейна внутренних водных путей в целях обеспечения безопасности судоходства в случаях и порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, на основании обращения организатора соответствующего культурно-массового, официального физкультурного мероприятия и (или) спортивного мероприятия принимает решение об ограничении или запрещении движения судов.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 78
[article_name] Право распоряжения грузом
[updated_at] 24.06.2025

1. Грузоотправитель имеет право распоряжаться грузом до выдачи его грузополучателю либо передачи такого права грузополучателю или третьему лицу. При передаче права распоряжения грузом грузополучателю или третьему лицу грузоотправитель обязан уведомить об этом перевозчика.

2. Грузоотправитель до момента вручения перевозчиком грузополучателю транспортной накладной, а грузополучатель с момента получения транспортной накладной от перевозчика до момента начала выдачи груза имеют право изменить грузополучателя и (или) порт назначения. Заявление о таком изменении подается грузоотправителем с приложением квитанции, удостоверяющей прием груза для перевозки, грузополучателем с приложением транспортной накладной. Кроме того, грузоотправитель имеет право потребовать обратной выдачи груза в порту его отправления до начала перевозки груза.

3. В случае изменения грузополучателя и (или) порта назначения лицо, по требованию которого осуществлено такое изменение, является ответственным за его последствия и обязано урегулировать расчеты между грузоотправителем, первоначальным грузополучателем, фактическим грузополучателем и перевозчиком.

4. Порядок оформления изменения грузополучателя и (или) порта назначения устанавливается правилами перевозок грузов.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 79
[article_name] Выдача груза грузополучателю
[updated_at] 24.06.2025

1. Перевозчик обязан уведомить грузополучателя о прибывших в его адрес грузах не позднее чем в 12 часов дня, следующего за днем прибытия грузов, если выгрузка грузов является обязанностью перевозчика.

2. Груз выдается грузополучателю, указанному в транспортной накладной, или иному грузополучателю, если такое изменение оформлено в соответствии со статьей 78 настоящего Кодекса, после внесения всех причитающихся перевозчику платежей, предусмотренных правилами перевозок грузов. Подтверждением выдачи груза является подпись грузополучателя в дорожной ведомости.

3. Грузополучатель обязан принять и своевременно вывезти из порта прибывший в его адрес груз. Порядок выдачи груза определяется правилами перевозок грузов, если иное не установлено соглашением сторон. В случае, если после истечения срока доставки груза грузополучатель не принял груз, перевозчик вправе сдать его на хранение за счет грузоотправителя с уведомлением его об этом.

4. Прибывший груз хранится в порту назначения бесплатно в течение суток, не считая дня прибытия груза. При задержке выдачи груза по вине перевозчика расходы на хранение груза несет перевозчик. Порядок хранения груза в портах отправления и назначения устанавливается правилами перевозок грузов.

5. Грузополучатель может отказаться от приема груза, за исключением опасного груза и скоропортящегося груза, только в случае, если его качество вследствие повреждения (порчи) изменилось настолько, насколько исключается возможность полного или частичного использования такого груза, что подтверждается выводами независимой экспертизы. В этом случае перевозчик реализует груз и осуществляет необходимые расчеты в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

6. В случае, если груз адресован в порт назначения, в котором нет помещений, пригодных для хранения данного груза, и грузополучатель к моменту прибытия груза не востребовал его, хотя и был своевременно извещен, груз может быть доставлен перевозчиком и сдан на хранение за счет грузополучателя в ближайший порт, в котором имеются необходимые складские помещения. В этом случае все риски, связанные с грузом, несет грузополучатель.

При отсутствии такой возможности перевозчик обязан немедленно уведомить грузоотправителя о неявке грузополучателя и потребовать от него распоряжений о том, как поступить с грузом.

Договором перевозки груза может быть предусмотрено, что за время ожидания судном выгрузки и приема груза грузополучателем, а также за время ожидания распоряжения грузоотправителя с грузополучателя взыскивается штраф, предусмотренный пунктом 2 статьи 120 настоящего Кодекса, а в случае доставки груза в другой порт грузополучатель компенсирует расходы на выгрузку груза, платежи за хранение груза в порту его вынужденной выгрузки, а также расходы на дополнительную перевозку груза.

7. При перевозках однородных грузов навалом, насыпью или наливом, отправки которых осуществляются в соответствии с договором об организации перевозок грузов, расчеты за принятое для перевозок и сданное грузополучателю количество грузов производятся после закрытия навигации или по истечении срока выдачи всех грузов. Естественная убыль при таких расчетах исчисляется, исходя из общего количества перевезенных грузов.

8. Перевозчик вправе удерживать груз в случае неуплаты ему обусловленных договором или настоящим Кодексом платежей. В этом случае требования перевозчика, удерживающего груз, удовлетворяются за счет стоимости груза. В случае, если удерживаемый груз является скоропортящимся или расходы на хранение груза превышают его стоимость, перевозчик вправе реализовать груз в порядке, предусмотренном статьей 85 настоящего Кодекса.

9. В случае, если до выдачи груза или во время его выдачи грузополучатель в письменной форме не сделал заявление перевозчику об утрате или о повреждении (порче) груза и не указал их общий характер, считается, что груз выдан грузополучателю в соответствии с условиями договора перевозки.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 80
[article_name] Проверка груза при выдаче
[updated_at] 24.06.2025

1. Перевозчик и грузополучатель обязаны совместно проверить в порту назначения массу груза, прибывшего на неисправном судне или с неисправными запорно-пломбировочными устройствами, а также в случае прибытия груза с признаками частичной утраты или повреждения (порчи). Масса груза в порту назначения проверяется тем же способом, что и в порту отправления.

2. При исправности транспортной тары или пакетов груз выдается в соответствии с количеством грузовых мест или пакетов без проверки массы груза, если иное не установлено договором перевозки груза. При перевозке груза, принятого перевозчиком в соответствии со стандартной массой или определенной отправителем массой, в порту назначения проверяется масса только поврежденных грузовых мест.

3. Масса груза считается правильной, если разница между массой груза, определенной в порту отправления, и массой груза, определенной в порту назначения, не превышает норму естественной убыли массы данного груза и норму расхождения в показаниях весовых приборов. Нормы естественной убыли массы грузов при перевозке грузов устанавливаются правилами перевозок грузов.

4. В случае, если недостача, повреждение (порча) груза обнаружены в порту назначения, перевозчик обязан определить размер фактической недостачи, повреждения (порчи) груза, а также суммы, на которую снизилась его стоимость. Расходы, связанные с определением размера фактической недостачи, повреждения (порчи) груза, а также суммы, на которую снизилась его стоимость, в том числе расходы на проведение независимой экспертизы, несет перевозчик.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 81
[article_name] Очистка судна
[updated_at] 24.06.2025

1. По окончании выгрузки груза с судна оно должно быть очищено и в необходимых случаях вымыто и подвергнуто дегазации, дезинсекции и дезинфекции силами и средствами грузовладельца в порядке, установленном правилами перевозок грузов.

2. Судно, осуществляющее перевозки нефти и нефтепродуктов наливом, после их выгрузки очищается в случаях, предусмотренных установленными в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании обязательными требованиями к маркировке, упаковке, транспортированию и хранению нефти и нефтепродуктов, а также при подаче судна под погрузку сухогрузов и его направлении на ремонт или отстой.

3. Перевозчик может на основании соглашения с грузоотправителем или грузополучателем за отдельную плату выполнять работы по очистке судна.

Условия и порядок оплаты работ по очистке судов устанавливаются соглашением сторон, если иное не предусмотрено правилами перевозок грузов.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 82
[article_name] Невостребованный груз
[updated_at] 24.06.2025

1. В случае, если в течение сроков, предусмотренных правилами перевозок грузов или соглашением сторон, груз не принят и не вывезен грузополучателем, груз считается невостребованным. Перевозчик обязан уведомить грузоотправителя о том, что груз не востребован.

2. Невостребованный груз перевозчик вправе реализовать в порядке, предусмотренном статьей 85 настоящего Кодекса.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 83
[article_name] Особые условия перевозок грузов
[updated_at] 24.06.2025

1. Грузоотправители могут предъявлять для перевозок грузы с объявленной ценностью. Предъявление для перевозок грузов с объявленной ценностью осуществляется в соответствии с правилами перевозок грузов.

За объявленную ценность грузов взыскивается плата по тарифу, установленному в порядке, предусмотренном статьей 6 настоящего Кодекса.

2. Перевозки отдельных грузов осуществляются в сопровождении представителей грузоотправителей или грузополучателей. Порядок и перечень грузов, перевозимых в сопровождении представителей грузоотправителей или грузополучателей, устанавливаются правилами перевозок грузов или соглашением сторон.

3. В случае, если перевозка груза не может быть осуществлена в соответствии с правилами перевозок грузов, федеральный орган исполнительной власти в области транспорта может установить порядок перевозки такого груза на особых условиях.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 84
[article_name] Последствия невозможности доставки груза
[updated_at] 24.06.2025

1. При невозможности доставки принятого для перевозки груза в порт назначения или выдачи его указанному в транспортной накладной грузополучателю вследствие непреодолимой силы, военных действий, запрещения властей или иных не зависящих от перевозчика причин он уведомляет об этом грузоотправителя, грузополучателя и осуществляющие погрузочно-разгрузочные работы в портах отправления и назначения организации с указанием причин, препятствующих доставке груза, и запрашивает распоряжение грузоотправителя, грузополучателя о том, как поступить с грузом.

В случае, если по истечении 4 суток перевозчик не получит распоряжение грузоотправителя, грузополучателя о том, как поступить с грузом, он вправе возвратить груз грузоотправителю или реализовать его.

2. В случае, если груз был принят для перевозки до наступления срока прекращения обязательного приема груза для перевозки и судно было задержано в пути в связи с длительным препятствием продолжению рейса, за исключением причин, указанных в пункте 1 настоящей статьи, перевозчик обязан по согласованию с грузоотправителем, грузополучателем принять меры по отправлению груза в порт или другой пункт назначения другим видом транспорта или реализовать его в порядке, предусмотренном статьей 85 настоящего Кодекса. Провозная плата за непройденное расстояние возвращается грузоотправителю или грузополучателю, оплатившим перевозку груза. Выгрузка и хранение груза в порту осуществляются за счет перевозчика.

3. В случае, если груз был принят для перевозки после наступления срока прекращения обязательного приема груза для перевозки и задержан в пути в связи с длительным препятствием продолжению рейса, за исключением причин, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и от грузоотправителя, грузополучателя в течение четырех суток не поступило распоряжение о том, как поступить с грузом, перевозчик имеет право по своему усмотрению за счет грузоотправителя, грузополучателя оставить его на хранение до появления возможности продолжения рейса, в том числе на судне в зимнее время года, или реализовать груз в порядке, предусмотренном статьей 85 настоящего Кодекса.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 85
[article_name] Порядок реализации грузов
[updated_at] 24.06.2025

1. Реализация грузов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, за исключением грузов, изъятых из оборота и ограниченных в обороте в соответствии с федеральными законами, а также специальных, в том числе грузов, предназначенных для удовлетворения государственных и оборонных нужд, осуществляется в соответствии с договором купли-продажи исходя из цены грузов, подтвержденной документами об оплате их стоимости, или соответствующим договором при отсутствии таких документов, или договором исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары.

Порядок учета реализуемых грузов и расчетов за них определяется федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

2. Сумма, полученная за реализацию грузов, за вычетом причитающихся перевозчику платежей и расходов на их реализацию, подлежит перечислению грузополучателю в случае оплаты им стоимости грузов или грузоотправителю в остальных случаях.

В случае, если суммы, полученной за реализацию грузов, недостаточно для покрытия причитающихся перевозчику платежей и расходов на хранение и реализацию грузов, перевозчик вправе взыскать недополученную сумму с грузоотправителя.

3. Перевозчик вправе реализовать грузы ранее сроков, указанных в настоящем Кодексе, в случае, если грузы являются скоропортящимися или расходы на хранение грузов в указанные сроки превысят стоимость грузов.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 86
[article_name] Перевозки опасных грузов
[updated_at] 28.02.2023

1. Опасными грузами являются грузы, которые в силу присущих им свойств и особенностей при их перевозках, перегрузках и хранении могут создавать угрозу для жизни и здоровья людей, нанести вред окружающей среде, привести к повреждению или уничтожению материальных ценностей. Перечень видов грузов повышенной опасности устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

2. Опасные грузы перевозятся в соответствии с правилами перевозок опасных грузов на внутреннем водном транспорте, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 28.02.2023 N 53-ФЗ.

3. В случае неправильного указания в транспортной накладной наименования опасного груза, его свойств, особых отметок или необходимых при перевозке опасного груза мер предосторожности, отправления запрещенного для перевозки внутренним водным транспортом груза перевозчик вправе требовать от грузоотправителя или грузополучателя выгрузки за их счет опасного груза в любое время и в любом месте. В случае, если грузоотправитель или грузополучатель отказывается от выгрузки такого груза либо обстоятельства требуют немедленной его выгрузки, перевозчик вправе уничтожить или обезвредить такой груз без возмещения понесенных грузоотправителем или грузополучателем в связи с этим убытков. Плата за перевозку опасного груза в случаях, указанных в настоящем пункте, грузоотправителю не возвращается. В случае, если плата за перевозку такого груза не была уплачена при его отправлении, перевозчик вправе взыскать ее с грузоотправителя полностью. Грузоотправитель несет ответственность перед перевозчиком за убытки, нанесенные ему таким грузом.

4. В случае, если груз, погруженный с ведома и согласия перевозчика, станет опасным для судна, другого груза или находящихся на судне людей, перевозчик вправе потребовать от грузоотправителя или грузополучателя немедленной выгрузки такого груза либо в зависимости от обстоятельств обезвредить или уничтожить такой груз без возмещения грузоотправителю или грузополучателю понесенных в связи с этим убытков. Перевозчик имеет право на долю провозной платы, пропорциональную фактически пройденному судном расстоянию с таким грузом.

[chapter_number] XI
[chapter_name] Перевозки грузов
[article_number] 87
[article_name] Воинские перевозки
[updated_at] 24.06.2025

Воинские перевозки осуществляются на основании положений о воинских перевозках, утвержденных Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] XII
[chapter_name] Буксировка судов и плавучих объектов
[article_number] 88
[article_name] Договор буксировки
[updated_at] 24.06.2025

1. В соответствии с договором буксировки одна сторона (буксировщик) обязуется своевременно и в сохранности отбуксировать судно или плавучий объект (далее - буксируемый объект) в порт назначения с соблюдением условий буксировки и сдать его получателю, указанному в транспортной накладной, а другая сторона (отправитель) обязуется предъявить буксируемый объект для буксировки и оплатить ее.

Транспортная накладная и оформленные на ее основании дорожная ведомость и квитанция о приеме буксируемого объекта для буксировки (далее - буксировочные документы) подтверждают заключение договора буксировки.

Формы и порядок заполнения буксировочных документов устанавливаются правилами буксировки судов и плавучих объектов, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта (далее - правила буксировки).

2. Буксировка буксируемых объектов (далее также - буксировка) осуществляется в соответствии с правилами буксировки и договором буксировки.

3. Кроме буксировочных документов для оформления отношений, возникающих в связи с буксировкой, применяются другие документы, формы и порядок оформления которых устанавливаются правилами буксировки.

4. На основании заявки в письменной форме владелец буксирного судна может за вознаграждение осуществлять работы на рейде порта, если это не предусмотрено договором буксировки.

5. При необходимости осуществления систематических буксировок стороны могут заключить договор об организации буксировок, в котором устанавливаются ответственность сторон, объем и сроки буксировок, условия предъявления буксируемых объектов для буксировок, осуществления буксировок, оплаты буксировок и расчетов за них, а также иные условия организации буксировок.

6. К отношениям, не урегулированным правилами, предусмотренными настоящей главой, применяются соответствующие положения главы XI настоящего Кодекса.

[chapter_number] XII
[chapter_name] Буксировка судов и плавучих объектов
[article_number] 89
[article_name] Предъявление буксируемого объекта для буксировки
[updated_at] 24.06.2025

1. Буксируемый объект должен быть предъявлен для буксировки его владельцем или уполномоченным им лицом (отправителем) в состоянии, пригодном для безопасного плавания, в соответствии с правилами буксировки, техническими условиями формирования и оснастки плотов, а также договором буксировки или договором об организации буксировок. Порядок укомплектования буксируемого объекта экипажем или проводниками определяется соглашением сторон, если иное не предусмотрено правилами буксировки.

2. Технические условия формирования и оснастки плотов разрабатываются изготовителями плотов и согласовываются с администрацией бассейна внутренних водных путей.

3. Члены экипажа буксируемого объекта обязаны исполнять распоряжения капитана буксирующего судна в части обеспечения безопасности судоходства, сохранности буксируемого объекта и принимать меры по предупреждению транспортных происшествий с буксируемым объектом.

[chapter_number] XII
[chapter_name] Буксировка судов и плавучих объектов
[article_number] 90
[article_name] Обязанности отправителя плотов
[updated_at] 24.06.2025

1. Отправитель плотов обязан осуществлять:

формирование плотов, вывод их в заранее согласованные с буксировщиком места предъявления для буксировки в сроки, указанные в согласованном между отправителем и буксировщиком календарном графике или соответствующие условиям договора об организации буксировок;

оборудование причальных устройств в портах отправления, а также в пунктах отстоя и переформирования плотов;

переформирование плотов в пути для их прохода под мостами, через шлюзы и другие затруднительные для судоходства участки внутренних водных путей, а также проводку плотов вспомогательными судами через такие участки;

профилактический и аварийный ремонт в пути.

2. В случаях, если вспомогательные суда для проводки плотов через затруднительные участки внутренних водных путей предоставляются буксировщиком, с отправителя плотов взимается плата в размере, определенном соглашением сторон.

[chapter_number] XII
[chapter_name] Буксировка судов и плавучих объектов
[article_number] 91
[article_name] Прием буксируемого объекта
[updated_at] 24.06.2025

1. Буксируемый объект должен быть предъявлен его отправителем для осмотра не позднее чем за 12 часов до срока отправления.

2. Буксировщик обязан до приема буксируемого объекта провести его осмотр, проверить необходимые для буксировки документы, оснастку (такелаж) и оборудование буксируемого объекта, габариты буксируемого объекта, соответствие буксируемого объекта правилам плавания, а в отношении плотов - соответствие плота техническим условиям формирования и оснастки плотов.

В случае обнаружения дефектов и недостатков, препятствующих буксировке, составляется акт с перечнем таких дефектов и недостатков и указанием сроков их устранения.

При отсутствии или устранении дефектов и недостатков, препятствующих буксировке, стороны составляют акт о готовности буксируемого объекта к буксировке, на основании которого оформляется транспортная накладная на буксировку.

[chapter_number] XII
[chapter_name] Буксировка судов и плавучих объектов
[article_number] 92
[article_name] Ликвидация последствий транспортного происшествия с буксируемым объектом
[updated_at] 24.06.2025

1. В случае транспортного происшествия с буксируемым объектом капитан буксирующего судна, отправитель и члены экипажа буксируемого объекта обязаны совместно принять меры по уменьшению нанесенного таким происшествием ущерба и ликвидации его последствий.

2. Сбор древесины (лесоматериалов) при ликвидации последствий транспортного происшествия с плотом возлагается на буксировщика, за исключением сбора древесины (лесоматериалов) на водных участках, на которых сбор древесины (лесоматериалов) возложен на организации, осуществляющие сплав древесины (лесоматериалов). Собранная древесина (лесоматериалы) должны быть доставлены буксировщиком в порт назначения.

[chapter_number] XII
[chapter_name] Буксировка судов и плавучих объектов
[article_number] 93
[article_name] Сдача буксируемого объекта в порту назначения
[updated_at] 24.06.2025

1. Буксировщик должен известить получателя о времени прибытия буксируемого объекта в порт назначения не позднее чем за 24 часа, а также повторно за 6 часов до прибытия буксируемого объекта.

2. Получатель буксируемого объекта обязан указать капитану буксирующего судна место постановки буксируемого объекта и место его приема, а также обеспечить безопасную постановку буксируемого объекта.

3. В случае, если буксируемый объект доставлен в порт назначения с признаками повреждения, буксировщик совместно с получателем буксируемого объекта осуществляет его осмотр и оценку повреждений. В отношении плотов также производится подсчет единиц плотов, прибывших в исправном состоянии, с указанием в акте, составленном в соответствии с правилами буксировки, количества древесины (лесоматериалов) в указанных единицах на основании спецификаций без пересчета бревен и с указанием приблизительного количества древесины (лесоматериалов) в поврежденных единицах плотов.

Окончательная сдача и прием древесины (лесоматериалов) из поврежденных единиц плотов осуществляются при выкатке бревен из воды на берег или путем пересчета их в воде представителями обеих сторон. Указанные действия должны быть осуществлены не позднее 6 суток со времени прибытия плота.

[chapter_number] XII
[chapter_name] Буксировка судов и плавучих объектов
[article_number] 94
[article_name] Особые условия буксировки после наступления сроков прекращения обязательного приема буксируемых объектов для буксировки
[updated_at] 24.06.2025

Буксируемые объекты, принятые после наступления сроков прекращения обязательного приема буксируемых объектов для буксировки, если они не могут быть доставлены по назначению или были задержаны в пути, должны быть приняты их отправителями на хранение и поставлены на длительный отстой, в том числе в зимнее время года, в месте остановки движения. В указанных случаях провозная плата за непройденное расстояние возвращается отправителю буксируемого объекта.

[chapter_number] XIII
[chapter_name] Перевозки пассажиров, их багажа и почтовых отправлений
[article_number] 95
[article_name] Общие положения
[updated_at] 24.06.2025

1. Перевозки пассажиров и их багажа осуществляются на основании договоров перевозок пассажиров. Сроки перевозок пассажиров и их багажа устанавливаются согласно расписанию движения судов, разрабатываемому перевозчиком в соответствии с правилами оказания услуг.

2. Перевозчик, который в силу закона или в соответствии с выданной ему лицензией осуществляет перевозки пассажиров и их багажа по обращению любого физического или юридического лица, признается перевозчиком общего пользования.

3. Порядок осуществления перевозок пассажиров и их багажа регламентируется правилами перевозок пассажиров и их багажа, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта (далее - правила перевозок пассажиров).

Оказание услуг по перевозкам пассажиров и их багажа осуществляется в соответствии с правилами оказания услуг.

4. Перевозки пассажиров на судах, скорость движения которых составляет 30 километров в час и более, считаются перевозками пассажиров на скоростных судах.

5. В международном сообщении перевозки пассажиров и их багажа по внутренним водным путям осуществляются в соответствии с международными договорами Российской Федерации.

6. Перевозки пассажиров и их багажа могут осуществляться по договору фрахтования судна.

7. В соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов обеспечиваются условия доступности для пассажиров из числа инвалидов объектов инфраструктуры внутреннего водного транспорта, предназначенных для обслуживания пассажиров, и оказываемых услуг наравне с другими пассажирами. Порядок обеспечения условий доступности для пассажиров из числа инвалидов перевозок таких пассажиров, их багажа в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.

8. Правительство Российской Федерации при угрозе возникновения и (или) возникновении отдельных чрезвычайных ситуаций, введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо на ее части вправе установить на соответствующей территории особенности исполнения договора перевозки пассажира, в том числе право перевозчика в одностороннем порядке изменить условия такого договора или отказаться от его исполнения и возвратить плату за проезд пассажира и за провоз его багажа в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.

В случае отказа пассажира от перевозки при угрозе возникновения и (или) возникновении отдельных чрезвычайных ситуаций, введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей территории Российской Федерации либо на ее части уплаченная плата за проезд и за провоз багажа подлежит возврату в порядке и сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации.

9. Аутентификация пассажиров при перевозке пассажиров и их багажа внутренним водным транспортом по транспортным или экскурсионно-прогулочным маршрутам между субъектом Российской Федерации, в котором создан и эксплуатируется региональный сегмент государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации физических лиц с использованием биометрических персональных данных" (далее - единая биометрическая система), и иными субъектами Российской Федерации в пределах двухсот километров от границы субъекта Российской Федерации, в котором создан и эксплуатируется региональный сегмент единой биометрической системы, может осуществляться с использованием регионального сегмента единой биометрической системы.

[chapter_number] XIII
[chapter_name] Перевозки пассажиров, их багажа и почтовых отправлений
[article_number] 96
[article_name] Виды маршрутов перевозок пассажиров
[updated_at] 24.06.2025

Маршруты перевозок пассажиров в зависимости от условий перевозок, их продолжительности, протяженности маршрутов перевозок пассажиров и качества предоставляемых пассажирам услуг подразделяются на следующие виды:

транспортные - транзитные, местные, пригородные, внутригородские маршруты перевозок пассажиров и переправы;

туристские - маршруты перевозок пассажиров продолжительностью более чем 24 часа;

экскурсионно-прогулочные - маршруты перевозок пассажиров продолжительностью не более чем 24 часа.

Условия определения предусмотренных настоящей статьей видов маршрутов перевозок пассажиров устанавливаются правилами перевозок пассажиров.

[chapter_number] XIII
[chapter_name] Перевозки пассажиров, их багажа и почтовых отправлений
[article_number] 97
[article_name] Договор перевозки пассажира и договор фрахтования судна
[updated_at] 24.06.2025

1. По договору перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти пассажира в порт назначения, а в случае сдачи пассажиром багажа также доставить багаж в порт назначения и выдать его управомоченному на получение багажа лицу; пассажир обязуется уплатить установленную плату за проезд и при сдаче пассажиром багажа плату за его провоз.

2. Пассажиру в подтверждение заключения договора перевозки пассажира выдаются билет на право проезда в соответствии с установленным в статье 96 настоящего Кодекса видом маршрута перевозок пассажиров и багажная квитанция в случае провоза багажа.

3. По договору фрахтования судна одна сторона (фрахтовщик) обязуется предоставить другой стороне (фрахтователю) за обусловленную плату для выполнения одного или нескольких рейсов определенные помещения судна.

4. Пассажиру в подтверждение заключения договора перевозки по экскурсионно-прогулочным и туристским маршрутам перевозок пассажиров вместо билета может выдаваться путевка или билет на перевозку группы пассажиров. При перевозке туриста по туристскому маршруту путевка формируется как туристский продукт в соответствии с законодательством Российской Федерации о туристской деятельности.

5. Условия перевозок по транспортным маршрутам перевозок пассажиров, формы билетов и багажных квитанций устанавливаются правилами перевозок пассажиров.

[chapter_number] XIII
[chapter_name] Перевозки пассажиров, их багажа и почтовых отправлений
[article_number] 98
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 14.06.2012

с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 14.06.2012 N 78-ФЗ.

[chapter_number] XIII
[chapter_name] Перевозки пассажиров, их багажа и почтовых отправлений
[article_number] 99
[article_name] Права и обязанности перевозчика
[updated_at] 24.06.2025

1. Перевозчик обязан предоставить пассажиру указанное в билете или путевке место на судне.

В случае, если билет или путевка выданы на имя определенного лица, они не могут быть переданы другому лицу.

2. В местах обслуживания пассажиров, в том числе в местах продажи билетов, должна быть представлена в наглядной и доступной форме своевременная и достоверная информация об организации перевозок пассажиров в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей и правилами оказания услуг.

3. Перечень и порядок предоставления льгот и услуг пассажирам устанавливаются законодательством Российской Федерации.

4. Пассажирам обеспечиваются условия перевозок, установленные законодательством Российской Федерации и другими определяющими комфортабельность судна обязательными нормативами, а также предоставляются пассажирские места любых установленных правилами перевозок пассажиров категорий.

[chapter_number] XIII
[chapter_name] Перевозки пассажиров, их багажа и почтовых отправлений
[article_number] 100
[article_name] Права и обязанности пассажира
[updated_at] 24.06.2025

1. Пассажир имеет право:

приобрести билет на пассажирское место любой категории для проезда до любого порта, указанного в расписании движения судов или объявленного по маршруту следования судна;

провозить с собой бесплатно одного ребенка в возрасте не старше 5 лет, если он не занимает отдельное пассажирское место, а также детей в возрасте не старше 10 лет с оплатой в соответствии с льготным тарифом;

провозить с собой бесплатно ручную кладь (легко переносимые, не стесняющие других пассажиров вещи длиной не более чем 1,8 метра или суммарной длиной по периметру не более чем 2,6 метра), общий вес которой составляет не более чем 36 килограммов и на скоростных судах не более чем 20 килограммов. Забота о сохранности ручной клади лежит на пассажире;

сдавать багаж для перевозки за плату в соответствии с тарифом на перевозки багажа;

делать остановку в пути следования не более чем на 10 суток с соответствующим оформлением такой остановки при проезде на судах на расстояние 500 километров и более;

продлевать срок действия билета в случае болезни, подтвержденной документом лечебного учреждения, на время болезни или сдать билет и получить провозную плату;

до отхода судна в любое время, а после начала рейса в любом порту остановки судна отказаться от договора перевозки, сдать билет в порядке, установленном правилами перевозок пассажиров, и получить провозную плату за не пройденную судном часть пути;

отказаться от договора перевозки в случае задержки отхода судна и получить провозную плату.

2. Пассажир обязан соблюдать утвержденные федеральным органом исполнительной власти в области транспорта правила пользования судами и расположенными на берегу и предназначенными для обслуживания перевозок пассажиров объектами.

[chapter_number] XIII
[chapter_name] Перевозки пассажиров, их багажа и почтовых отправлений
[article_number] 101
[article_name] Прекращение или изменение договора перевозки пассажира по инициативе перевозчика
[updated_at] 24.06.2025

1. Перевозчик может в одностороннем порядке расторгнуть договор перевозки пассажира в случае:

1) невозможности перевозки пассажира в порт назначения вследствие непреодолимой силы, военных действий, запрещения властей или иных не зависящих от перевозчика причин;

2) задержания судна на основании решения соответствующих органов исполнительной власти или привлечения судна для государственных нужд;

3) недоступности порта отправления или порта назначения для судна (блокады порта, аварии судна, недостаточного для судоходства уровня воды и другого);

4) гибели судна или его насильственного захвата;

5) нарушения пассажиром правил оказания услуг и правил перевозок пассажиров или отказа пассажира от соблюдения таких правил.

2. При прекращении по инициативе перевозчика договора перевозки пассажира до отхода судна пассажиру возвращается плата за проезд и за провоз его багажа, при прекращении указанного договора до окончания рейса - плата за проезд и за провоз багажа за не пройденное судном расстояние. В случае, если прекращение указанного договора вызвано нарушением пассажиром правил оказания услуг и правил перевозок пассажиров или его действиями, создающими угрозу безопасности судоходства, жизни и здоровью других пассажиров, плата за проезд и за провоз багажа пассажиру не возвращается.

3. При прекращении по инициативе перевозчика договора перевозки пассажира во время рейса судна, за исключением случаев, указанных в подпункте 5 пункта 1 настоящей статьи, перевозчик обязан за свой счет доставить пассажира по его требованию в порт отправления или в ближайший населенный пункт в целях обеспечения пассажиру возможности прибыть в порт назначения.

4. Перевозчик может задержать отход судна, изменить маршрут перевозки или место высадки пассажира в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.

[chapter_number] XIII
[chapter_name] Перевозки пассажиров, их багажа и почтовых отправлений
[article_number] 102
[article_name] Невостребованный багаж
[updated_at] 24.06.2025

1. Багаж, не востребованный в течение трех месяцев со дня прихода судна в порт, может быть реализован перевозчиком в порядке, предусмотренном статьей 85 настоящего Кодекса.

2. Предъявитель багажной квитанции в течение срока исковой давности имеет право получить вырученную в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи сумму за вычетом затрат, понесенных перевозчиком при хранении невостребованного багажа и его реализации.

[chapter_number] XIII
[chapter_name] Перевозки пассажиров, их багажа и почтовых отправлений
[article_number] 103
[article_name] Перевозки почтовых отправлений
[updated_at] 24.06.2025

1. Организациям почтовой связи предоставляется право осуществлять в сопровождении работников организаций почтовой связи перевозки почтовых отправлений за установленную плату на судах, совершающих регулярные рейсы.

На судах, осуществляющих перевозки почтовых отправлений в сопровождении работников организаций почтовой связи, для проведения почтовых операций, хранения почтовых отправлений и отдыха работников организаций почтовой связи предоставляются помещения за плату, установленную перевозчиками за использование таких помещений в установленном порядке.

2. Порядок перевозок почтовых отправлений устанавливается утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта совместно с федеральным органом исполнительной власти в области почтовой связи положением о перевозке почтовых отправлений по внутренним водным путям.

3. Ответственность перевозчика перед организацией почтовой связи за утрату или повреждение (порчу) почтовых отправлений по вине перевозчика не может превышать предел ответственности, которую несет организация почтовой связи перед отправителем или адресатом.

[chapter_number] XIII
[chapter_name] Перевозки пассажиров, их багажа и почтовых отправлений
[article_number] 103.1
[article_name] Ответственность перевозчика за причинение вреда жизни или здоровью пассажира
[updated_at] 24.06.2025

1. Ответственность перевозчика за вред, причиненный при перевозке пассажира его жизни или здоровью, определяется международными договорами Российской Федерации либо, если настоящим Кодексом или договором перевозки пассажира не предусмотрен более высокий размер возмещения указанного вреда, в соответствии с гражданским законодательством.

2. Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счет возмещения вреда, причиненного при перевозке пассажира его жизни, гражданам, имеющим в соответствии с гражданским законодательством право на возмещение вреда в случае смерти кормильца, при отсутствии таких граждан - супругу, родителям, детям умершего пассажира, а в случае смерти пассажира, не имевшего самостоятельного дохода, - гражданам, у которых он находился на иждивении, в сумме два миллиона рублей. Указанная компенсация распределяется между гражданами, имеющими право на ее получение, пропорционально количеству таких граждан.

3. Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счет возмещения вреда, причиненного при перевозке пассажира его здоровью, в сумме, определяемой исходя из характера и степени повреждения здоровья в соответствии с нормативами, установленными Правительством Российской Федерации. Размер указанной компенсации не может превышать два миллиона рублей.

4. В случае, если определенный в соответствии с гражданским законодательством размер возмещения вреда, причиненного при перевозке пассажира его жизни или здоровью, превышает размер компенсации в счет возмещения вреда, выплата указанной компенсации не освобождает перевозчика от возмещения такого вреда в части, превышающей сумму произведенной компенсации.

5. В целях определения периода перевозки пассажира, в течение которого перевозчик несет ответственность за вред, причиненный жизни или здоровью пассажира и (или) его багажу, иному находящемуся при этом пассажире имуществу, перевозка пассажира включает в себя период, в течение которого пассажир находится на борту судна, периоды посадки и высадки пассажира, а также период, в течение которого пассажир доставляется водным путем с берега на судно или наоборот, если стоимость такой перевозки включена в стоимость билета или используемое для такой вспомогательной перевозки судно предоставлено перевозчиком в распоряжение пассажира.

[chapter_number] XIV
[chapter_name] Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении
[article_number] 104
[article_name] Общие положения
[updated_at] 24.06.2025

1. Положения настоящего Кодекса применяются к отношениям, связанным с перевозками грузов в прямом смешанном сообщении, в части, не урегулированной Федеральным законом "О прямых смешанных перевозках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".

2. В целях настоящей главы под транспортом смежного вида понимается транспорт, с которого или на который при перевозках в прямом смешанном сообщении непосредственно осуществляется передача грузов.

[chapter_number] XIV
[chapter_name] Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении
[article_number] 105
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 08.08.2024

с 1 сентября 2025 года. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 288-ФЗ.

[chapter_number] XIV
[chapter_name] Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении
[article_number] 106
[article_name] Ограничения перевозок
[updated_at] 24.06.2025

Предъявление для перевозок в прямом смешанном сообщении грузов наливом в цистернах, а также сформированной в плоты древесины (лесоматериалов) не допускается.

Перечень допускаемых для перевозок в прямом смешанном сообщении продовольственных и скоропортящихся грузов, опасных грузов или грузов, которые должны сопровождать представители грузоотправителей, грузополучателей, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

Статья 107, статья 108. Утратили силу

[chapter_number] XIV
[chapter_name] Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении
[article_number] 107,
[article_name] статья 108. Утратили силу
[updated_at] 08.08.2024

Статьи 107 - 108. Утратили силу с 1 сентября 2025 года. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 288-ФЗ.

[chapter_number] XIV
[chapter_name] Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении
[article_number] 109
[article_name] Сроки доставки грузов
[updated_at] 08.08.2024

1. Утратил силу с 1 сентября 2025 года. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 288-ФЗ.

2. Сроки начала приема грузов внутренним водным транспортом от транспорта других видов в портах перевалки грузов при открытии навигации и сроки окончания приема грузов перед закрытием навигации сообщаются в организации транспорта смежного вида в соответствии с правилами перевозок грузов.

3. Грузы, доставленные в порты перевалки грузов до наступления объявленного срока окончания приема грузов, принимаются в портах перевалки грузов от транспорта других видов беспрепятственно. В случае, если такие грузы не могут быть доставлены в порты назначения внутренним водным транспортом в связи с закрытием навигации, организации, осуществляющие их перевалку в портах, обязаны по согласованию с грузоотправителями или грузополучателями определить, как поступить с такими грузами.

4. Грузы, доставленные в порты перевалки грузов после наступления объявленного срока окончания приема грузов, могут быть сданы в портах перевалки грузов на хранение с согласия организаций, осуществляющих их перевалку в таких портах. При отказе указанных организаций от приема грузов на хранение организации транспорта других видов по согласованию с грузоотправителями или грузополучателями определяют, как поступить с такими грузами.

5. Грузы, перевозки которых осуществляются в прямом смешанном водно-железнодорожном сообщении и которые не доставлены в порты перевалки грузов в связи с закрытием навигации, должны быть с согласия в письменной форме грузоотправителей отправлены из другого порта по назначению в прямом железнодорожном сообщении.

В указанных случаях сроки доставки грузов увеличиваются на время их задержки в связи с закрытием навигации.

Статья 107, статья 108. Утратили силу

[chapter_number] XIV
[chapter_name] Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении
[article_number] 110
[article_name] Оборудование судов и вагонов
[updated_at] 24.06.2025

1. Оборудование судов и вагонов в целях обеспечения возможности многоярусного размещения грузов, размещение тяжеловесных, громоздких, длинномерных грузов и крепление их на судах и в вагонах проводятся в порту перевалки грузов организацией, осуществляющей перевалку грузов в этом порту.

2. Оборудование судов при перевалке грузов в морских портах или в речных портах проводится организациями, осуществляющими перевалку грузов в этих портах.

3. Необходимые оборудование, материалы, средства пакетирования и иные приспособления для погрузки, крепления и перевозки грузов на судах и в вагонах предоставляются грузоотправителями.

4. Стоимость работ, предусмотренных настоящей статьей, в том числе затраты на материалы, указывается в транспортной накладной после выполнения таких работ для взимания их стоимости с грузополучателей.

[chapter_number] XIV
[chapter_name] Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении
[article_number] 111
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 08.08.2024

с 1 сентября 2025 года. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 288-ФЗ.

[chapter_number] XIV
[chapter_name] Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении
[article_number] 112
[article_name] Порядок перевалки грузов
[updated_at] 08.08.2024

1. При перевозках грузов в прямом смешанном сообщении работы по их перевалке в портах перевалки грузов выполняются организациями, осуществляющими перевалку грузов в таких портах.

Перевалка грузов на причалах и рейдах морских портов выполняется операторами морских терминалов, на причалах и рейдах речных портов - организациями, осуществляющими перевалку грузов в речных портах.

Перечень портов, в которых осуществляется перевалка грузов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.

2. Порядок перевалки грузов с внутреннего водного транспорта на транспорт другого вида или с транспорта другого вида на внутренний водный транспорт определяется соответствующим соглашением об организации перевозок в прямом смешанном сообщении.

В случае изменения технического оснащения или технологии работы порта перевалки грузов соглашение об организации перевозок в прямом смешанном сообщении по предложению одной из сторон может быть полностью или частично пересмотрено до истечения срока его действия.

3 - 6. Утратили силу с 1 сентября 2025 года. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 288-ФЗ.

Статья 113, статья 114. Утратили силу

[chapter_number] XIV
[chapter_name] Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении
[article_number] 113,
[article_name] статья 114. Утратили силу
[updated_at] 08.08.2024

Статьи 113 - 114. Утратили силу с 1 сентября 2025 года. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 288-ФЗ.

[chapter_number] XV
[chapter_name] Ответственность судовладельца, перевозчика, буксировщика, грузоотправителя, грузополучателя, отправителя и получателя буксируемого объекта
[article_number] 115
[article_name] Ответственность перевозчика или буксировщика за неподачу транспортных средств, грузоотправителя или отправителя буксируемого объекта за неиспользование поданных транспортных средств
[updated_at] 24.06.2025

1. В случае, если договором перевозки груза или договором буксировки не предусмотрено иное, при неподаче транспортных средств для перевозки груза или буксировки буксируемого объекта в соответствии с принятой заявкой или договором перевозки груза, договором буксировки перевозчик или буксировщик несет ответственность в пределах причиненных грузоотправителю или отправителю буксируемого объекта убытков.

2. В случае, если договором перевозки груза или договором буксировки не предусмотрено иное, за непредъявление груза или буксируемого объекта, а также за неиспользование по иным причинам поданных транспортных средств грузоотправитель или отправитель буксируемого объекта несет ответственность в пределах причиненных перевозчику или буксировщику убытков.

Статья 113, статья 114. Утратили силу

[chapter_number] XV
[chapter_name] Ответственность судовладельца, перевозчика, буксировщика, грузоотправителя, грузополучателя, отправителя и получателя буксируемого объекта
[article_number] 116
[article_name] Ответственность перевозчика за несоблюдение сроков доставки груза и задержку отправления пассажирского судна или прибытие его с опозданием или буксировщика за несоблюдение сроков доставки буксируемого объекта
[updated_at] 24.06.2025

1. За несоблюдение сроков доставки груза или буксируемого объекта перевозчик или буксировщик уплачивают по требованию грузополучателя или получателя буксируемого объекта пени в размере девяти процентов провозной платы за каждые сутки просрочки, но не более чем пятьдесят процентов провозной платы, если они не докажут, что несоблюдение сроков доставки груза или буксируемого объекта произошло вследствие обстоятельств, которые перевозчик или буксировщик не мог предотвратить и устранение которых от него не зависело.

2. За задержку отправления пассажирского судна или прибытие его с опозданием, за исключением перевозок по пригородному, внутригородскому маршрутам перевозок пассажиров и на переправах, перевозчик уплачивает пассажиру по его требованию штраф в размере трех процентов стоимости проезда за каждый час задержки или опоздания, но не более чем в размере стоимости проезда, если перевозчик не докажет, что такие задержка или прибытие с опозданием произошли вследствие непреодолимой силы, устранения угрожающей жизни и здоровью пассажиров неисправности пассажирского судна или иных не зависящих от перевозчика обстоятельств.

[chapter_number] XV
[chapter_name] Ответственность судовладельца, перевозчика, буксировщика, грузоотправителя, грузополучателя, отправителя и получателя буксируемого объекта
[article_number] 117
[article_name] Ответственность перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза, багажа либо буксировщика за утрату или повреждение буксируемого объекта
[updated_at] 24.06.2025

1. Перевозчик несет ответственность за утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза, багажа либо буксировщик - за утрату или повреждение буксируемого объекта с момента приема груза, багажа или буксируемого объекта для перевозки или буксировки (выдачи грузоотправителю, отправителю багажа или отправителю буксируемого объекта квитанции, подтверждающей прием груза или багажа для перевозки либо буксируемого объекта для буксировки) и до момента их выдачи грузополучателю (росписи его в дорожной ведомости в получении груза), получателю багажа (росписи его в багажной квитанции) или получателю буксируемого объекта (росписи его в дорожной ведомости в получении буксируемого объекта), если не докажет, что утрата, недостача или повреждение (порча) груза, багажа либо утрата или повреждение буксируемого объекта произошли вследствие обстоятельств, которые перевозчик либо буксировщик не мог предотвратить и устранение которых от него не зависело.

2. Груз, багаж или буксируемый объект считается утраченным, если не прибудет в порт назначения по истечении 30 суток после окончания срока доставки, и стоимость такого груза, багажа или буксируемого объекта подлежит возмещению в размере, предусмотренном статьей 119 настоящего Кодекса. Однако если груз, багаж или буксируемый объект прибыл по истечении указанного срока, грузополучатель, получатель багажа или получатель буксируемого объекта может получить его при возвращении перевозчику суммы, ранее полученной за утрату груза, багажа или буксируемого объекта.

[chapter_number] XV
[chapter_name] Ответственность судовладельца, перевозчика, буксировщика, грузоотправителя, грузополучателя, отправителя и получателя буксируемого объекта
[article_number] 118
[article_name] Освобождение перевозчика или буксировщика, грузоотправителя или отправителя буксируемого объекта от ответственности
[updated_at] 24.06.2025

1. Перевозчик или буксировщик освобождается от ответственности, предусмотренной статьями 115, 116 и 117 настоящего Кодекса, если невыполнение их обязательств произошло вследствие:

1) ограничения или запрещения движения судов, установленных в соответствии со статьей 77 настоящего Кодекса, на период действия таких ограничения или запрещения;

2) спасания жизни людей или имущества на воде.

2. Перевозчик освобождается от предусмотренной статьей 117 настоящего Кодекса ответственности за утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза, багажа либо буксировщик - за утрату или повреждение буксируемого объекта помимо указанных в пункте 1 настоящей статьи оснований также в случае:

неправильных действий и указаний грузоотправителя или отправителя буксируемого объекта в случае доказательства таких действий и указаний;

скрытых недостатков тары, груза или его свойств;

разницы в массе груза в пределах норм естественной убыли, снижения влажности и расхождения норм в показаниях весовых приборов, а также разницы в массе груза, принятого для перевозки исходя из массы, определенной грузоотправителем без участия перевозчика;

доставки груза на исправном судне с исправными запорно-пломбировочными устройствами или в сопровождении представителя грузоотправителя, грузополучателя без запорно-пломбировочных устройств при наличии об этом отметки в транспортной накладной.

3. Грузоотправитель или отправитель буксируемого объекта освобождается от ответственности, предусмотренной статьей 115 настоящего Кодекса, если груз или буксируемый объект не был предъявлен для перевозки или буксировки вследствие обстоятельств в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи.

[chapter_number] XV
[chapter_name] Ответственность судовладельца, перевозчика, буксировщика, грузоотправителя, грузополучателя, отправителя и получателя буксируемого объекта
[article_number] 119
[article_name] Размер ответственности перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза, багажа либо буксировщика за утрату или повреждение буксируемого объекта
[updated_at] 24.06.2025

1. Ущерб, причиненный при перевозке груза или багажа, возмещается перевозчиком в случае:

утраты либо недостачи груза или багажа - в размере стоимости утраченного либо недостающего груза или багажа;

повреждения (порчи) груза или багажа - в размере суммы, на которую понизилась стоимость груза или багажа, при невозможности восстановления поврежденного груза или багажа - в размере стоимости груза или багажа;

утраты груза или багажа, сданных для перевозки с объявлением их ценности, - в размере объявленной стоимости груза или багажа.

2. Стоимость груза или багажа определяется исходя из цены груза или багажа, указанной в счете продавца или предусмотренной договором, при отсутствии счета или указания цены в договоре исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары.

3. Наряду с возмещением ущерба, вызванного утратой, недостачей, повреждением (порчей) груза или багажа, возмещается взысканная за перевозку груза или багажа провозная плата, если такая плата не входит в стоимость груза или багажа.

4. При повреждении плота по вине буксировщика он оплачивает:

отправителю (получателю) плота - стоимость утраченного такелажа;

организации, указанной в пункте 2 статьи 92 настоящего Кодекса, - стоимость сбора древесины (лесоматериалов), определяемую соглашением сторон или решением арбитражного суда, но не более чем полную стоимость древесины (лесоматериалов) в момент транспортного происшествия с плотом исходя из цены, обычно взимаемой за аналогичный товар в месте сбора такой древесины (лесоматериалов).

5. При повреждении буксируемого объекта, за исключением плота, с буксировщика взыскивается стоимость ремонта буксируемого объекта, определяемая отправителем или получателем буксируемого объекта либо определяемая в результате независимой экспертизы в случае разногласий относительно стоимости ремонта буксируемого объекта.

В случае утраты буксируемого объекта с буксировщика взыскиваются ущерб в размере стоимости утраченного буксируемого объекта и плата за его буксировку, если эта плата не входит в стоимость утраченного буксируемого объекта.

[chapter_number] XV
[chapter_name] Ответственность судовладельца, перевозчика, буксировщика, грузоотправителя, грузополучателя, отправителя и получателя буксируемого объекта
[article_number] 120
[article_name] Ответственность грузоотправителя, грузополучателя, отправителя и получателя буксируемого объекта
[updated_at] 24.06.2025

1. За неправильное указание в транспортной накладной наименования груза, особых отметок и необходимых при перевозке груза мер предосторожности, за предъявление запрещенного для перевозки груза или за неправильное указание свойств груза с грузоотправителя взыскивается штраф в размере пятикратной платы за перевозку такого груза на все расстояние его перевозки независимо от возмещения вызванных данным обстоятельством убытков перевозчика.

2. За сверхнормативный простой судна грузоотправитель, грузополучатель, отправитель или получатель буксируемого объекта, по вине которых допущен такой простой судна, возмещают перевозчику или буксировщику причиненные убытки в размере, установленном договором перевозки груза либо договором буксировки. В случае отсутствия таких положений в договоре перевозки груза или договоре буксировки размер платы за простой судна определяется расходами на содержание судна и его экипажа.

3. За несвоевременную оплату перевозки груза или буксировки буксируемого объекта с грузоотправителя или отправителя буксируемого объекта взыскиваются пени в пользу перевозчика или буксировщика в соответствии с законодательством Российской Федерации.

В случае образования задолженности по оплате за перевозку груза, доставленного в порт назначения, выдача его может быть задержана, если это не приведет к порче груза, до уплаты всех платежей, в том числе пеней за просрочку платежей, или до предоставления гарантий в соответствии с законодательством Российской Федерации.

4. За неочистку судов или контейнеров после выгрузки грузов грузовладелец обязан уплатить перевозчику стоимость работ по их очистке в двукратном размере. Перевозчик имеет право отказаться от уборки от причала неочищенных судна или контейнера впредь до выполнения грузовладельцем работ по их очистке.

5. За повреждение судна, контейнера или средств пакетирования с виновной стороны взыскивается стоимость необходимого ремонта.

6. Грузоотправитель или отправитель буксируемого объекта несет ответственность перед перевозчиком или буксировщиком за убытки, причиненные вследствие несвоевременной передачи, недостоверности или неполноты документов, предусмотренных пунктом 5 статьи 69 настоящего Кодекса.

[chapter_number] XV
[chapter_name] Ответственность судовладельца, перевозчика, буксировщика, грузоотправителя, грузополучателя, отправителя и получателя буксируемого объекта
[article_number] 121
[article_name] Ответственность судовладельца за вред, причиненный имуществу физических лиц или юридических лиц, в том числе загрязнением с судна нефтью и другими веществами, а также за вред, причиненный инфраструктурам речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей
[updated_at] 24.06.2025

1. Судовладелец несет ответственность за вред, причиненный имуществу физических лиц или юридических лиц, в том числе загрязнением с судна нефтью и другими веществами, а также за вред, причиненный инфраструктурам речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей.

2. Вред, который причинен имуществу физических лиц или юридических лиц, а также инфраструктурам речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей и в результате которого такое имущество утрачено или повреждено, включая расходы на ремонтные либо восстановительные работы для возобновления нормального функционирования поврежденного имущества, расходы на подъем, удаление и утилизацию затонувшего судна, его обломков, оборудования, грузов и других находящихся на судне предметов, подлежит возмещению.

Ущерб, нанесенный вследствие утечки, слива или сброса с судна нефти и других веществ и повлекший за собой причинение вреда имуществу физических лиц или юридических лиц, включает в себя возмещение расходов на принятие разумных восстановительных мер, а также мер по предотвращению ущерба или ликвидации его последствий.

3. В случае, если вред имуществу физических лиц или юридических лиц загрязнением с судна нефтью и другими веществами, в том числе вследствие утечки, слива или сброса с судна нефти и других веществ, причинен более чем одним судном, владельцы этих судов несут ответственность за причиненный вред пропорционально степени вины каждого из них, если не докажут, что имеют право на освобождение от ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Если ответственность между виновными судовладельцами невозможно разделить, они несут ее солидарно.

4. Эксплуатация владельцем (в том числе в целях транзита) судов, за исключением маломерных судов, прогулочных судов, спортивных парусных судов и несамоходных судов для перевозок сухогрузов, допускается, если застрахована его гражданская ответственность или имеется банковская гарантия обеспечения его гражданской ответственности (далее - финансовое обеспечение) за вред, причиненный имуществу физических лиц или юридических лиц, в том числе загрязнением с судна нефтью и другими веществами, а также за вред, причиненный инфраструктурам речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей. Объектом указанного страхования или финансового обеспечения являются имущественные интересы судовладельца, связанные с его обязанностью возместить вред, причиненный имуществу физических лиц или юридических лиц, в том числе загрязнением с судна нефтью и другими веществами, а также вред, причиненный инфраструктурам речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей.

5. В соответствии с настоящей статьей подлежат страхованию или финансовому обеспечению следующие страховые риски:

1) возникновение ответственности владельца судна за вред, причиненный при столкновении его с другими судами;

2) возникновение ответственности судовладельца за вред, причиненный его судном имуществу третьих лиц в результате утраты (гибели) или повреждения любого имущества (включая плавучее), в том числе инфраструктурам речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей;

3) возникновение ответственности судовладельца за вред, причиненный загрязнением с судна нефтью и другими веществами;

4) возникновение ответственности за убытки, причиненные в связи с подъемом, удалением и утилизацией затонувшего судна, в части обязанности судовладельца, предусмотренной настоящим Кодексом.

6. Минимальная страховая сумма или минимальная сумма финансового обеспечения устанавливается в отношении каждого судна владельца в соответствии с валовой вместимостью судна в следующем порядке:

1) для судов вместимостью до 200 включительно минимальная страховая сумма составляет два миллиона рублей;

2) для судов вместимостью более чем 200 до 2000 включительно минимальная страховая сумма составляет два миллиона рублей плюс десять тысяч рублей за каждую единицу вместимости свыше 200;

3) для судов вместимостью более чем 2000 минимальная страховая сумма составляет двадцать миллионов рублей плюс восемь тысяч рублей за каждую единицу вместимости свыше 2000.

7. Наряду с указанными в пунктах 5 и 6 настоящей статьи страховыми рисками и страховыми суммами договором страхования могут быть предусмотрены иные страховые риски и страховые суммы в размере, превышающем страховые риски и страховые суммы, установленные пунктами 5 и 6 настоящей статьи.

8. Для целей настоящей статьи вместимость судна определяется на основании мерительного свидетельства, предусмотренного статьей 14 настоящего Кодекса.

9. В случае, если ответственность судовладельца, установленная пунктом 1 настоящей статьи, застрахована в соответствии с условиями, предусмотренными международными договорами Российской Федерации, или в соответствии с иными договорами страхования, в том числе договорами страхования, заключенными как на территории Российской Федерации, так и за ее пределами, по страховым рискам и на страховые суммы в размерах не менее чем размеры страховых сумм, указанных в пункте 6 настоящей статьи, считается, что требования пункта 4 настоящей статьи судовладельцем исполнены полностью и дополнительного страхования или финансового обеспечения, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, не требуется при условии соблюдения требований пункта 10 настоящей статьи.

10. Страховщик подтверждает заключение договора страхования путем выдачи судовладельцу страхового полиса, страхового сертификата (далее - страховой полис). Страховой полис выдается в отношении каждого судна владельца независимо от флага, под которым оно плавает, или регистрации судна с указанием также наименования судна или его номера, идентификационного номера, присвоенного судну при его государственной регистрации, порта (места) регистрации, судовладельца и места его основной деятельности (наименование и место нахождения - для юридического лица, фамилия, имя, отчество (при наличии) и место жительства - для физического лица).

Копия страхового полиса, заверенная страховщиком, выдавшим страховой полис, находится на судне и предъявляется должностному лицу органа государственного надзора и должностному лицу администрации бассейна внутренних водных путей, в том числе при осуществлении государственного портового контроля.

Если текст страхового полиса оформлен на любом языке, за исключением русского языка или английского языка, такой текст должен содержать перевод на один из указанных языков.

При наличии финансового обеспечения вместо страхового полиса выдается документ, который подтверждает финансовое обеспечение и должен содержать информацию, указанную в настоящем пункте. Если текст документа оформлен на любом языке, за исключением русского языка или английского языка, такой текст должен содержать перевод на один из указанных языков.

11. При наступлении страхового случая потерпевшее лицо, в том числе администрация бассейна внутренних водных путей, вправе предъявить непосредственно к страховщику или к организации, выдавшей документ о финансовом обеспечении, требование о возмещении вреда, причиненного имуществу, и (или) о возмещении расходов на подъем, удаление, утилизацию затонувшего судна или иного затонувшего имущества. Соответствующее заявление направляется страховщику или организации, выдавшей документ о финансовом обеспечении, вместе с документами, подтверждающими причинение такого вреда и его размер.

12. При заключении договора страхования и в период его действия страховщик может проводить за свой счет самостоятельно или с привлечением экспертных организаций экспертизу судна, в том числе экспертизу на предмет соответствия судна требованиям, предъявляемым к нему настоящим Кодексом.

13. Судовладелец содействует в проведении назначенной страховщиком экспертизы судна, в том числе обеспечивает доступ экспертных организаций на судно и предоставляет им имеющуюся на судне техническую и иную документацию.

[chapter_number] XV
[chapter_name] Ответственность судовладельца, перевозчика, буксировщика, грузоотправителя, грузополучателя, отправителя и получателя буксируемого объекта
[article_number] 121.1
[article_name] Ограничение ответственности судовладельца за ущерб от загрязнения с судна нефтью или другими веществами и за причинение вреда имуществу физических лиц, имуществу юридических лиц, в том числе инфраструктурам речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей
[updated_at] 24.06.2025

1. Гражданская ответственность судовладельца по застрахованным обязательствам может быть ограничена в соответствии с правилами настоящей статьи, в том числе в отношении рисков, предусмотренных статьей 121 настоящего Кодекса.

Если какое-либо из требований, указанных в пункте 2 настоящей статьи, предъявлено к судовладельцу или к любому лицу, за действия или бездействие которого является ответственным судовладелец, это лицо имеет право воспользоваться ограничением гражданской ответственности, предусмотренным настоящей статьей.

При страховании ответственности по требованиям, которые подпадают под ограничение ответственности в соответствии с правилами настоящей статьи, страховщик имеет право воспользоваться их преимуществами в той мере, в какой ими может воспользоваться лицо, ответственность которого застрахована.

Действие, направленное на ограничение ответственности, не означает признание ответственности.

2. С соблюдением положений пунктов 4 и 5 настоящей статьи независимо от основания ответственности под ограничение ответственности подпадают следующие требования:

1) требования, связанные с нанесением ущерба от загрязнения с судна нефтью или другими веществами имуществу физических лиц или юридических лиц, в том числе инфраструктурам речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта), инфраструктуре внутренних водных путей, в случае возникновения такого загрязнения на борту судна либо в прямой связи с его эксплуатацией или со спасательными операциями, а также требования в отношении любого возникшего в результате этого ущерба;

2) требования, связанные с нанесением ущерба, возникшего в результате задержки в перевозках груза, пассажиров или их багажа;

3) требования, связанные с нанесением иного ущерба, возникшего в результате нарушения любых возникших не из договора прав и происшедшего в прямой связи с эксплуатацией судна или со спасательными операциями;

4) требования в отношении подъема, удаления, утилизации или обезвреживания судна, которое затонуло, превратилось в обломки, село на мель или покинуто, включая все, что находится или находилось на борту такого судна;

5) требования в отношении удаления, утилизации или обезвреживания груза судна;

6) требования лица иного, чем лицо, ответственное за ущерб, нанесенный мерами, принятыми им по предотвращению или уменьшению ущерба, в отношении которого лицо, ответственное за ущерб, в соответствии с настоящей статьей может ограничить свою ответственность за причиненный такими мерами последующий ущерб.

3. Требования, указанные в пункте 2 настоящей статьи, подпадают под ограничение ответственности, если даже они предъявлены в порядке регресса или на основании возникших из договора гарантий либо иным образом. Однако требования, указанные в подпунктах 4 - 6 пункта 2 настоящей статьи, не подпадают под ограничение ответственности в той мере, в какой они касаются вознаграждения по договору, заключенному с лицом, ответственным за ущерб.

4. Правила настоящей статьи не применяются к:

1) требованиям, подпадающим под любое международное соглашение Российской Федерации или законодательство Российской Федерации, регулирующие или запрещающие ограничение ответственности за ядерный ущерб;

2) требованиям, предъявленным к владельцу судна с ядерным двигателем относительно ядерного ущерба;

3) требованиям работников владельца судна, спасателя или спасателей, обязанности которых связаны с судном, а также их наследников, иждивенцев или других лиц, имеющих право предъявлять такие требования, если в соответствии с законодательством, регулирующим отношения по трудовому договору между владельцем судна и работниками, владелец судна не вправе ограничить свою ответственность по этим требованиям либо если в соответствии с указанным законодательством он может ограничить ее только суммой, превышающей сумму, предусмотренную пунктом 7 настоящей статьи.

5. Лицо, несущее ответственность, не имеет права на ограничение ответственности, если доказано, что ущерб явился результатом его действия или бездействия, совершенных умышленно или по грубой неосторожности.

6. Если лицо, имеющее право на ограничение ответственности в соответствии с правилами настоящей статьи, предъявляет требование к истцу, возникающее из того же происшествия, их соответствующие требования подлежат зачету и положения настоящей статьи применяются только к остатку, если он образуется.

7. Пределы ответственности по требованиям, возникшим из одного и того же происшествия, исчисляются следующим образом:

1) для судна вместимостью не более 2000 - пятьдесят миллионов рублей;

2) для судна вместимостью 2000 и более к сумме, указанной в подпункте 1 настоящего пункта, добавляется:

за каждую единицу вместимости от 2001 до 4000 - пять тысяч рублей;

за каждую единицу вместимости от 4001 до 6000 - четыре тысячи рублей;

за каждую единицу вместимости свыше 6001 - три тысячи рублей.

8. Для целей настоящей статьи вместимость судна определяется на основании мерительного свидетельства, предусмотренного статьей 14 настоящего Кодекса.

9. Пределы ответственности, определенные в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи, применяются к совокупности всех требований, возникших из какого-либо одного происшествия, против:

1) любого лица, за действия или бездействие которого упомянутые лицо либо лица ответственны;

2) владельца судна, предоставляющего услуги по спасанию с такого судна, спасателя или спасателей, действующих с такого судна, и любого лица, за действия или бездействие которого владелец судна либо спасатель или спасатели ответственны;

3) спасателя или спасателей, действующих не с судна или исключительно на судне, которому или в отношении которого предоставляются услуги по спасанию, и любого лица, за действия или бездействие которого спасатель либо спасатели ответственны.

10. Настоящая статья применяется во всех случаях, если любое лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, предъявляет требование об ограничении его ответственности в суде либо об освобождении судна или другого имущества, которые арестованы, либо об ограничении любого обеспечения, которое предоставлено в пределах юрисдикции Российской Федерации.

11. Компенсация вреда в части суммы, превышающей сумму, предусмотренную пунктом 7 настоящей статьи, по требованиям, ответственность по которым ограничена в соответствии с настоящей статьей, осуществляется из компенсационного фонда в соответствии с федеральным законом.

[chapter_number] XV
[chapter_name] Ответственность судовладельца, перевозчика, буксировщика, грузоотправителя, грузополучателя, отправителя и получателя буксируемого объекта
[article_number] 122
[article_name] Ничтожность соглашений
[updated_at] 24.06.2025

Соглашения перевозчиков с грузоотправителями, грузополучателями или буксировщиков с отправителями буксируемых объектов, получателями буксируемых объектов, имеющие целью ограничение установленной настоящим Кодексом для перевозчиков, буксировщиков, грузоотправителей, грузополучателей, отправителей буксируемых объектов и получателей буксируемых объектов ответственности и освобождение от нее, считаются ничтожными.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 123
[article_name] Сфера применения правил, установленных настоящей главой
[updated_at] 24.06.2025

1. Правила, установленные настоящей главой, применяются к любым спасательным операциям, если договором о спасании не предусмотрено иное.

Стороны не вправе своим договором исключить применение статьи 125 настоящего Кодекса, а также отступить от установленных статьей 126 настоящего Кодекса обязанностей по предотвращению или уменьшению ущерба окружающей среде.

2. Для целей настоящей главы:

спасательной операцией является любое действие или любая деятельность, предпринимаемые для оказания помощи любому судну или другому имуществу, находящимся в опасности на внутренних водных путях;

имуществом является не прикрепленное постоянно и преднамеренно к берегу имущество;

ущербом окружающей среде является значительный реальный ущерб, причиненный здоровью человека или водным биологическим ресурсам на внутренних водных путях либо в прилегающих к ним районах загрязнением, пожаром, взрывом или другими подобными крупными инцидентами.

3. Правила, установленные настоящей главой, за исключением правила, установленного пунктом 1 статьи 131 настоящего Кодекса, также распространяются на:

военные корабли, военно-вспомогательные суда и другие суда, находящиеся в собственности Российской Федерации, собственности субъектов Российской Федерации или эксплуатируемые ими и используемые в момент осуществления спасательных операций только для правительственной некоммерческой службы;

некоммерческие грузы, находящиеся в собственности государства.

4. Правила, установленные настоящей главой, не распространяются на имущество культурного характера, имеющее доисторическое, археологическое или историческое значение, если оно находится на дне на внутренних водных путях.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 124
[article_name] Договоры о спасании
[updated_at] 24.06.2025

Капитан судна имеет право заключать договоры о спасании для осуществления спасательных операций от имени судовладельца. Капитан судна или судовладелец имеет право заключать такие договоры от имени владельца имущества, находящегося на борту судна.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 125
[article_name] Недействительность договоров или их изменение
[updated_at] 24.06.2025

Договор или любые его условия могут быть признаны недействительными или изменены, если:

договор заключен под чрезмерным воздействием или под влиянием опасности и его условия являются несправедливыми;

плата, предусмотренная договором, чрезмерно завышена или занижена по отношению к фактически оказанным услугам.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 126
[article_name] Обязанности спасателя, владельца судна и капитана судна
[updated_at] 24.06.2025

1. По отношению к владельцу находящегося в опасности судна или владельцу находящегося в опасности другого имущества спасатель обязан:

осуществлять спасательные операции с должной заботой;

при выполнении обязанности, предусмотренной абзацем вторым настоящего пункта, проявлять должную заботу о предотвращении или об уменьшении ущерба окружающей среде;

обращаться за помощью к другим спасателям, когда этого разумно требуют обстоятельства;

соглашаться на участие других спасателей, когда этого разумно требует капитан находящегося в опасности судна или его владелец либо владелец находящегося в опасности другого имущества, при условии, если это не повлияет на размер вознаграждения спасателя и будет признано, что такое требование неразумно.

2. По отношению к спасателю капитан находящегося в опасности судна и его владелец или владелец находящегося в опасности другого имущества обязаны:

в полной мере сотрудничать с ним в ходе спасательных операций;

при выполнении обязанности, предусмотренной абзацем вторым настоящего пункта, проявлять должную заботу о предотвращении или об уменьшении ущерба окружающей среде;

принять судно или другое имущество, после того как оно доставлено в безопасное место, если этого разумно требует спасатель.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 127
[article_name] Условия вознаграждения
[updated_at] 24.06.2025

1. Спасательные операции, имевшие полезный результат, дают право на вознаграждение.

2. Никакой платы в соответствии с правилами, установленными настоящей главой, не полагается, если спасательные операции не имели полезного результата, за исключением случая, предусмотренного статьей 129 настоящего Кодекса.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 128
[article_name] Критерии установления вознаграждения
[updated_at] 24.06.2025

1. Вознаграждение устанавливается в целях поощрения спасательных операций с учетом следующих критериев независимо от последовательности, в которой они указаны:

1) спасенная стоимость судна и другого имущества;

2) мастерство и усилия спасателей в предотвращении или уменьшении ущерба окружающей среде;

3) степень успеха, достигнутого спасателями;

4) характер и степень опасности;

5) мастерство и усилия спасателей в спасании судна, другого имущества и людей;

6) затраченное спасателями время и понесенные расходы и убытки;

7) риск ответственности и иные риски, которым подвергались спасатели или их оборудование;

8) быстрота оказания услуг;

9) наличие и использование судов или другого предназначенного для спасательных операций оборудования;

10) состояние готовности оборудования спасателей, эффективность и стоимость такого оборудования.

2. Вознаграждение, установленное в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, уплачивается всеми лицами, заинтересованными в судне и другом имуществе, пропорционально соответствующей спасенной стоимости судна и другого имущества.

3. Вознаграждение, за исключением любых процентов и возмещаемых судебных и арбитражных расходов, которые могут подлежать уплате в связи с вознаграждением, не должно превышать спасенную стоимость судна и другого имущества.

4. Суд, арбитражный суд или третейский суд не обязан устанавливать вознаграждение согласно настоящей статье в размере максимальной спасенной стоимости судна и другого имущества до определения специальной компенсации, подлежащей уплате согласно статье 129 настоящего Кодекса.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 129
[article_name] Специальная компенсация
[updated_at] 24.06.2025

1. В случае, если спасатель осуществил спасательные операции по отношению к судну, которое само или его груз создавали угрозу причинения ущерба окружающей среде, и не смог заработать вознаграждение согласно статье 128 настоящего Кодекса, по крайней мере равное специальной компенсации, определяемой в соответствии с настоящей статьей, он имеет право на получение от владельца такого судна специальной компенсации, равной расходам спасателя, как они определены в пункте 3 настоящей статьи.

2. В случае, если при наличии обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, спасатель предотвратил или уменьшил ущерб окружающей среде в результате проведенной им спасательной операции, специальная компенсация, уплачиваемая владельцем согласно пункту 1 настоящей статьи спасателю, может быть увеличена максимум до тридцати процентов понесенных им расходов. Суд, арбитражный суд или третейский суд может с учетом соответствующих критериев, предусмотренных пунктом 1 статьи 128 настоящего Кодекса, если он сочтет это справедливым и разумным, увеличить такую специальную компенсацию, однако общее увеличение не может превышать сто процентов понесенных спасателем расходов.

3. Для целей пунктов 1 и 2 настоящей статьи расходами спасателя являются фактические расходы, разумно понесенные спасателем при осуществлении спасательной операции, и справедливая плата за оборудование и персонал, фактически и разумно использованные в ходе спасательной операции с учетом критериев, предусмотренных подпунктами 8, 9 и 10 пункта 1 статьи 128 настоящего Кодекса.

4. Общая специальная компенсация выплачивается согласно настоящей статье только в таком случае и в таком размере, в которых такая компенсация превышает любое вознаграждение, которое может быть получено спасателем согласно статье 128 настоящего Кодекса.

5. В случае, если спасатель проявил небрежность и вследствие этого не смог предотвратить или уменьшить ущерб окружающей среде, он может быть полностью или частично лишен специальной компенсации, причитающейся согласно настоящей статье.

6. Правила, установленные настоящей статьей, не затрагивают право регресса владельца судна к третьим лицам.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 130
[article_name] Распределение вознаграждения между спасателями
[updated_at] 24.06.2025

Распределение вознаграждения, установленного в соответствии со статьей 128 настоящего Кодекса, между спасателями проводится с учетом критериев, содержащихся в указанной статье.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 131
[article_name] Распределение вознаграждения между судовладельцем и членами экипажа судна
[updated_at] 24.06.2025

1. Распределение между судовладельцем и членами экипажа судна любого вознаграждения, заработанного за осуществление спасательной операции в соответствии с правилами, установленными настоящей главой, проводится после вычета расходов, понесенных судовладельцем и членами экипажа судна в связи с осуществлением спасательной операции, следующим образом:

три пятых нетто вознаграждения причитается судовладельцу, две пятых нетто вознаграждения распределяется между членами экипажа судна;

доля, причитающаяся членам экипажа судна в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта, распределяется между ними с учетом усилий, проявленных при осуществлении спасательной операции, и заработной платы каждого.

Исключение из правил распределения вознаграждения, установленных абзацами вторым и третьим настоящего пункта, может быть допущено только при наличии особых обстоятельств.

2. Правила, установленные пунктом 1 настоящей статьи, не применяются к распределению вознаграждения, заработанного за осуществление спасательной операции судами, осуществляющими такие операции в качестве профессиональной деятельности.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 132
[article_name] Спасание людей
[updated_at] 24.06.2025

1. Никакого вознаграждения от спасенных людей не полагается.

2. Спасатели людей, которые приняли участие в оказании услуг в связи с происшествием, вызвавшим необходимость спасания, имеют право на справедливую долю в сумме, присужденной спасателям за спасение судна или иного имущества либо предотвращение или уменьшение ущерба окружающей среде.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 133
[article_name] Услуги, оказанные в ходе исполнения договора
[updated_at] 24.06.2025

Никакой платы в соответствии с правилами, установленными настоящей главой, не полагается, если только оказанные услуги не превышают того, что может разумно рассматриваться как должное исполнение договора, заключенного до возникновения опасности.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 134
[article_name] Последствия неправильного поведения спасателя
[updated_at] 24.06.2025

Спасатель может быть полностью или частично лишен вознаграждения либо специальной компенсации, причитающихся согласно правилам, установленным настоящей главой, в той мере, в какой спасательные операции оказались необходимыми или более трудными по его вине либо в какой спасатель виновен в обмане или в ином нечестном поведении.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 135
[article_name] Запрещение спасательных операций
[updated_at] 24.06.2025

Услуги, оказанные вопреки прямому и разумному запрещению владельца находящегося в опасности судна или его капитана либо владельца находящегося в опасности любого другого имущества, которое не находится и не находилось на борту судна, не дают права на плату в соответствии с правилами, установленными настоящей главой.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 136
[article_name] Принадлежность судов одному и тому же владельцу
[updated_at] 24.06.2025

Правила, установленные статьями 128 - 135 настоящего Кодекса, применяются и в случае, если спасенное судно и осуществлявшее спасательные операции судно принадлежат одному и тому же владельцу.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 137
[article_name] Обязанность предоставить обеспечение требования спасателя
[updated_at] 24.06.2025

1. По просьбе спасателя лицо, ответственное за уплату вознаграждения или специальной компенсации в соответствии с правилами, установленными настоящей главой, предоставляет надлежащее обеспечение требования спасателя, в том числе проценты и судебные или арбитражные расходы.

2. Независимо от правила, установленного пунктом 1 настоящей статьи, владелец спасенного судна прилагает все усилия для предоставления владельцами груза до того, как груз будет выдан, надлежащего обеспечения требований к ним, в том числе процентов и судебных или арбитражных расходов.

3. Без согласия спасателя спасенные судно и другое имущество не могут быть перемещены из порта или места, в которые такое судно и имущество первоначально доставлены после завершения спасательных операций, до тех пор, пока не будет предоставлено надлежащее обеспечение требования спасателя к соответствующему судну или имуществу.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 138
[article_name] Промежуточный платеж
[updated_at] 24.06.2025

1. Суд, арбитражный суд или третейский суд может посредством вынесения промежуточного решения постановить об уплате спасателю авансом такой суммы, которая представляется справедливой и разумной, и на таких условиях (в том числе при необходимости на условиях обеспечения требования), которые являются справедливыми и разумными исходя из обстоятельств конкретного дела.

2. В случае промежуточного платежа, произведенного в соответствии с настоящей статьей, обеспечение требования спасателя, предоставленное в соответствии со статьей 137 настоящего Кодекса, соответственно снижается.

[chapter_number] XVI
[chapter_name] Спасание судов и другого имущества
[article_number] 139
[article_name] Спасательные операции, контролируемые государственными органами
[updated_at] 24.06.2025

1. В случае, если спасательные операции осуществляются государственными органами или под их контролем, спасатели, осуществляющие такие операции, могут воспользоваться правами и средствами защиты, предусмотренными настоящей главой.

2. Государственные органы, обязанные осуществлять спасательные операции, могут воспользоваться правами и средствами защиты, предусмотренными настоящей главой, если осуществление спасательных операций не является исполнением ими своих обычных обязанностей.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 140
[article_name] Понятие общей аварии
[updated_at] 24.06.2025

1. Общей аварией признаются убытки, понесенные вследствие намеренно и разумно произведенных чрезвычайных расходов или пожертвований в целях сохранения от общей опасности судна, груза и провозной платы.

2. Общая авария распределяется между судном, грузом и провозной платой соразмерно их контрибуционной стоимости во время и в месте окончания общего предприятия, определяемой в соответствии со статьей 154 настоящего Кодекса.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 141
[article_name] Применение правил, установленных настоящей главой
[updated_at] 24.06.2025

1. Правила, установленные настоящей главой, за исключением правил, установленных пунктом 1 статьи 140 и статьями 155 - 159 настоящего Кодекса, применяются, если соглашением сторон не установлено иное.

2. В случаях, если это предусмотрено соглашением сторон, а также в случаях неполноты подлежащего применению закона при определении рода аварии, определении размеров общеаварийных убытков и их распределении применяются другие правила об общей аварии и международные обычаи торгового мореплавания.

3. Право на возмещение убытков в порядке распределения общей аварии сохраняется также и в том случае, если событие, приведшее к общей аварии, возникло по вине одной из участвующих в общем предприятии сторон. Однако такое распределение не лишает участников общей аварии права на взыскание с соответствующего лица причиненных убытков.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 142
[article_name] Заменяющие расходы
[updated_at] 24.06.2025

Любые дополнительные расходы, произведенные вместо других расходов, которые были бы отнесены к общей аварии (заменяющие расходы), признаются общей аварией, но только в пределах расходов, которых удалось таким образом избежать. Признанные таким образом расходы снижаются на сумму затрат, которые возникли бы при нормальном ходе плавания.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 143
[article_name] Исключение косвенных убытков
[updated_at] 24.06.2025

В общую аварию включаются только такие убытки, которые являются прямым следствием акта общей аварии.

Убытки, вызванные задержкой судна во время рейса, его простоем, изменением цен, и другие косвенные убытки не признаются общей аварией.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 144
[article_name] Бремя доказывания
[updated_at] 24.06.2025

Сторона, требующая распределения общей аварии, обязана доказать, что заявленные убытки действительно должны быть признаны общей аварией.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 145
[article_name] Возмещение расходов на спасание
[updated_at] 24.06.2025

1. Расходы на спасание, произведенные участниками общего предприятия, если спасание осуществлялось в целях, указанных в пункте 1 статьи 140 настоящего Кодекса, признаются общей аварией независимо от того, осуществлялось спасание на основании договора или иным образом.

2. Расходы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, включают в себя вознаграждение за спасение, при определении которого принимаются во внимание мастерство и усилия спасателей в предотвращении или уменьшении ущерба окружающей среде, которые указаны в подпункте 2 пункта 1 статьи 128 настоящего Кодекса. Однако специальная компенсация, выплачиваемая судовладельцем спасателю в размере, предусмотренном пунктом 4 статьи 129 настоящего Кодекса, не признается общей аварией.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 146
[article_name] Частичная выгрузка груза с одного судна и погрузка его на другое судно
[updated_at] 24.06.2025

В случае, если судно вынуждено осуществлять частичную выгрузку груза с дальнейшим его хранением на берегу или другом судне, к общей аварии относятся:

расходы на частичную выгрузку груза с судна, его хранение и обратную погрузку груза на судно;

расходы на аренду судна, на которое осуществляется частичная погрузка груза;

убытки и расходы на ремонт повреждений, которые понесло судно, на которое осуществлялась погрузка груза, а также потери, связанные с выводом такого судна из эксплуатации;

расходы, вызванные повреждениями, возникшими на потерпевшем аварию судне во время частичной выгрузки с него груза и погрузки его на другое судно;

убытки и расходы, связанные с утратой и повреждением груза при его частичной выгрузке, хранении и погрузке;

премии, выплаченные страховщикам за дополнительное страхование.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 147
[article_name] Место убежища
[updated_at] 24.06.2025

1. Общей аварией признаются расходы на заход судна в порт или иное место убежища вследствие половодья, ледохода, внезапного и стремительного понижения уровня воды на внутренних водных путях или иных чрезвычайных обстоятельств, связанных с необходимостью захода судна в порт или иное место убежища, нахождением его в порту или ином месте убежища и выходом судна из порта или иного места убежища.

2. В случае, если половодье или ледоход наступили после захода судна с грузом в порт выгрузки и судно должно покинуть порт выгрузки до ее окончания в целях захода в другой, безопасный, порт, другой порт будет считаться местом убежища.

3. В случае, если судно вследствие половодья или ледохода не может продолжить рейс и должно остаться в порту после выгрузки части груза, предназначенного для этого порта, он считается местом убежища для такого судна только в отношении грузов, предназначенных для других портов.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 148
[article_name] Караван судов
[updated_at] 24.06.2025

1. В целях настоящей главы под караваном судов понимается группа судов, соединенных между собой таким образом, что каждое в отдельности судно такой группы судов не может осуществлять движение самостоятельно.

2. В случае, если были произведены действия в целях осуществления спасательных операций в отношении одного и (или) нескольких судов каравана и их грузов, находящихся в общей для них опасности, применяются положения, установленные настоящей главой. Судно каравана не считается находящимся в общей опасности вместе с другим судном каравана, если оно в результате отсоединения от другого судна или других судов может быть в безопасности.

3. При определении контрибуционной стоимости в отношении каравана судов под судном и грузом понимается общая стоимость всех судов каравана и грузов, находящихся в общей опасности.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 149
[article_name] Общая авария, вызванная повреждением машин, намеренной посадкой на мель, подъемом затонувшего судна и пожаром на судне
[updated_at] 24.06.2025

1. Общей аварией признаются расходы на устранение повреждений, возникших в результате форсирования работы машин, а также возникших при попытке судна сняться с мели повреждений движителя, рулевого, буксирного и других устройств.

2. Общей аварией признаются убытки от повреждений, причиненных судну и (или) грузу намеренной посадкой судна на мель или намеренным затоплением его.

3. В случае, если судно с грузом вследствие аварии было затоплено, затраты на подъем судна с грузом и соответствующие убытки относятся к общей аварии.

4. Причиненные судну и (или) грузу убытки вследствие повреждения судна и (или) груза водой или иным образом, в том числе убытки от выбрасывания судна на берег или затопления горящего судна, признаются общей аварией. Не возмещаются убытки, причиненные судну и (или) грузу вследствие воздействия дыма или нагревания, каким бы образом они ни были причинены.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 150
[article_name] Убытки от повреждения судна, его машин и принадлежностей или гибели судна
[updated_at] 24.06.2025

1. Составляющие общую аварию убытки от повреждения судна, его машин и принадлежностей определяются исходя из стоимости ремонта, исправления или замены того, что повреждено или утрачено.

В случае, если ремонт судна не проводился, убытки от повреждения судна определяются в сумме, на которую стоимость судна уменьшилась в результате повреждения и которая согласно смете не выше стоимости ремонта судна.

2. В случае полной гибели судна или в случае, если стоимость устранения повреждений превысила бы стоимость судна в неповрежденном состоянии, убытки, признаваемые общей аварией, составляют разницу между оценочной стоимостью судна в неповрежденном состоянии после вычета из нее оценочной стоимости устранения повреждений, не относящихся к общей аварии, и стоимостью судна в поврежденном состоянии, которая может быть определена чистой выручкой от продажи того, что осталось от судна.

3. В случае, если при ремонте судна старые материалы или части судна заменяются новыми, стоимость ремонта, относимая к общей аварии, уменьшается (скидки "за новое вместо старого") на:

одну пятую часть стоимости корпуса судна, его машин и принадлежностей, находящихся в эксплуатации от 2 до 5 лет в момент аварии судна;

одну четвертую часть стоимости корпуса судна, его машин и принадлежностей, находящихся в эксплуатации от 6 до 10 лет в момент аварии судна;

одну третью часть стоимости корпуса судна, его машин и принадлежностей, находящихся в эксплуатации 11 лет и более в момент аварии судна.

В отношении судов, находящихся в эксплуатации до 2 лет, скидки "за новое вместо старого" не делаются со стоимости временного ремонта, а также со стоимости якорей и якорных цепей, буксирных и причальных тросов.

Скидки "за новое вместо старого" должны делаться только со стоимости материалов или частей судна, готовых для установки на борту судна.

4. Убытки от повреждения судна не должны превышать сумму расходов, возмещаемых в случае гибели судна.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 151
[article_name] Убытки от гибели или повреждения груза
[updated_at] 24.06.2025

1. Относящиеся к общей аварии убытки от гибели или повреждения груза определяются в соответствии со стоимостью груза в момент его выгрузки на основании торгового счета, выставленного получателю, при отсутствии счета - на основании стоимости груза в момент его отгрузки.

Стоимость груза в момент его выгрузки включает в себя расходы на страхование и провозную плату, если только провозная плата не находится на риске грузовладельца.

2. В случае продажи поврежденного груза относящиеся к общей аварии убытки составляют разницу между стоимостью груза в неповрежденном состоянии, определяемой в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, и чистой выручкой от продажи груза.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 152
[article_name] Убытки от потери провозной платы
[updated_at] 24.06.2025

Неоплаченная провозная плата за утраченный или пожертвованный груз возмещается в размере потерянной провозной платы.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 153
[article_name] Проценты на убытки, возмещаемые в порядке распределения общей аварии
[updated_at] 24.06.2025

На сумму расходов и другие суммы, возмещаемые в порядке распределения общей аварии (убытки), начисляются семь процентов годовых в течение трех месяцев после даты составления диспаши. При этом должным образом учитываются платежи, произведенные за счет участвующих в покрытии общей аварии сторон или за счет депонированных для ее возмещения средств.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 154
[article_name] Контрибуционная стоимость имущества
[updated_at] 24.06.2025

1. Общая стоимость имущества (судна, груза и провозной платы), соразмерно которой устанавливаются взносы на покрытие убытков, возмещаемых в порядке распределения общей аварии (контрибуционная стоимость), определяется в соответствии с правилами, установленными настоящей статьей, на основе действительной чистой стоимости данного имущества по окончании рейса судна.

2. Контрибуционная стоимость судна определяется исходя из стоимости судна в поврежденном состоянии.

3. Контрибуционная стоимость груза определяется в момент выгрузки груза исходя из стоимости, устанавливаемой на основании торгового счета, выставленного получателю, при отсутствии счета - на основании стоимости груза в момент его отгрузки. Стоимость груза включает в себя расходы на страхование и провозную плату, если только она не находится на риске грузовладельца. Из стоимости груза вычитаются суммы всех убытков от гибели или повреждения груза до его выгрузки либо во время его выгрузки.

4. Контрибуционная стоимость провозной платы, находящейся на риске перевозчика, равна потерянной провозной плате.

5. К контрибуционной стоимости имущества (судна, груза и провозной платы) прибавляется сумма, возмещаемая в порядке распределения общей аварии, если только данная сумма в нее не включена.

6. Любые средства укрепления грузовых мест учитываются во взносах по общей аварии наравне с грузом.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 155
[article_name] Диспаша и диспашеры
[updated_at] 24.06.2025

По заявлению заинтересованных лиц наличие общей аварии устанавливается и расчет по ее распределению (диспаша) составляется лицами, обладающими знаниями и опытом в области внутреннего водного транспорта (диспашерами).

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 156
[article_name] Материалы, на основании которых составляется диспаша
[updated_at] 24.06.2025

1. Лицо, интересы которого могут быть затронуты составлением диспаши, подает диспашеру заявление в письменной форме о потерях или расходах, возмещения которых оно требует, в течение 12 месяцев со дня окончания общего предприятия.

В случае, если такое заявление не подано или в течение 12 месяцев после запроса о таком заявлении лицо не представит доказательства в целях обоснования заявленного требования либо данные о стоимости имущества, диспашер вправе составлять диспашу на основе имеющейся у него информации; при этом диспаша может оспариваться только на том основании, что она является явно неправильной.

2. При возникновении во время составления диспаши вопросов, требующих для их разрешения специальных знаний (в области судовождения, судостроения, ремонта судов, оценки судов и грузов и других), диспашер вправе поручить подготовить соответствующее заключение назначенному им эксперту. Такое заключение оценивается диспашером наряду с другими доказательствами.

3. Материалы, на основании которых составляется диспаша, должны быть открыты для ознакомления, и диспашер по требованию заинтересованных лиц обязан за их счет выдавать им заверенные копии данных материалов.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 157
[article_name] Сбор за составление диспаши
[updated_at] 24.06.2025

За составление диспаши взимается сбор, который включается в диспашу и распределяется между всеми заинтересованными лицами пропорционально долям их участия в общей аварии.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 158
[article_name] Исправление и оспаривание диспаши
[updated_at] 24.06.2025

1. Ошибки в расчетах, обнаруженные в диспаше после ее регистрации в реестре диспаш, могут быть исправлены диспашером по своей инициативе или по заявлению лиц, между которыми распределена общая авария, посредством составления дополнения к диспаше (аддендума), являющегося ее составной частью.

2. Лица, между которыми распределена общая авария, могут оспорить диспашу в суде в течение 6 месяцев со дня получения диспаши или аддендума к ней с обязательным извещением об этом диспашера посредством направления ему копии искового заявления.

3. Диспашер вправе или, если потребуется, обязан принять участие в рассмотрении спора о диспаше в суде и дать объяснения по существу дела.

4. Суд, рассматривающий спор о диспаше, может оставить диспашу в силе, внести в нее изменения или отменить ее и поручить диспашеру составить новую диспашу в соответствии с решением суда.

[chapter_number] XVII
[chapter_name] Общая авария
[article_number] 159
[article_name] Исполнение диспаши
[updated_at] 24.06.2025

В случае, если диспаша не оспорена в срок, предусмотренный пунктом 2 статьи 158 настоящего Кодекса, или оспорена, но оставлена судом в силе, взыскание по ней может быть произведено в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

[chapter_number] XVIII
[chapter_name] Акты, претензии и иски
[article_number] 160
[article_name] Акты
[updated_at] 24.06.2025

1. Обстоятельства, являющиеся основанием для имущественной ответственности перевозчиков, буксировщиков, грузоотправителей, грузополучателей, отправителей буксируемых объектов, получателей буксируемых объектов и пассажиров при осуществлении соответствующих перевозок, удостоверяются коммерческими актами или актами общей формы, составляемыми перевозчиками или буксировщиками по заявлениям грузоотправителей, грузополучателей, отправителей буксируемых объектов, получателей буксируемых объектов и получателей багажа. Формы коммерческого акта и акта общей формы, а также правила их составления устанавливаются правилами перевозок грузов и правилами перевозок пассажиров и их багажа.

2. Коммерческий акт составляется при выдаче груза, багажа или буксируемого объекта для удостоверения:

несоответствия фактического наименования груза, багажа или буксируемого объекта, массы груза или багажа, количества грузовых мест или мест багажа указанным в перевозочном документе данным;

повреждения (порчи) груза, багажа или повреждения буксируемого объекта;

обнаружения груза, багажа или буксируемого объекта без перевозочного документа, а также перевозочного документа без груза, багажа или буксируемого объекта;

недостачи древесины (лесоматериалов) и такелажа в поврежденных плотах;

возвращения перевозчику похищенного груза, багажа или буксируемого объекта.

Отказ от составления коммерческого акта или оформление его с нарушением установленных требований могут быть обжалованы в порядке, установленном правилами перевозок грузов.

3. Недостача или порча грузов, перевозимых наливом, удостоверяется перевозочными документами в порядке, установленном правилами перевозок грузов.

4. Коммерческий акт не составляется:

при недостаче массы груза в пределах норм естественной убыли, норм снижения процента влажности или сорности при перевозке груза, норм расхождения в показаниях весовых приборов, разницы в массе груза, принятого для перевозки исходя из условий расчетов по итогам за навигацию;

при выдаче груза, доставка которого осуществлена на технически исправном судне или в контейнере с неповрежденными запорно-пломбировочными устройствами либо в сопровождении представителя грузоотправителя или грузополучателя.

5. Акты общей формы составляются в случае удостоверения обстоятельств, не предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

[chapter_number] XVIII
[chapter_name] Акты, претензии и иски
[article_number] 161
[article_name] Порядок предъявления претензий к перевозчику или буксировщику
[updated_at] 24.06.2025

1. До предъявления иска в связи с перевозкой пассажира, багажа, груза к перевозчику или в связи с буксировкой буксируемого объекта к буксировщику обязательным является предъявление претензии к перевозчику или буксировщику.

2. Претензии, возникающие в связи с перевозками пассажиров, багажа, грузов или буксировкой буксируемых объектов, предъявляются перевозчикам или буксировщикам по месту их нахождения.

3. К претензии должны быть приложены документы в подлинниках или надлежаще заверенные копии документов, подтверждающие право заявителя на предъявление претензии.

К претензии об утрате, о недостаче или о повреждении (порче) груза, багажа либо об утрате или о повреждении буксируемого объекта должен быть приложен документ, удостоверяющий количество и стоимость отправленного груза, багажа или буксируемого объекта.

4. Претензии к перевозчикам или буксировщикам могут быть предъявлены в течение срока исковой давности. Сроки исковой давности исчисляются в отношении:

возмещения ущерба за утрату груза, багажа или буксируемого объекта - по истечении тридцати дней со дня окончания срока доставки груза, багажа или буксируемого объекта;

возмещения ущерба за недостачу, повреждение (порчу) груза, багажа или повреждение буксируемого объекта - со дня выдачи груза, багажа или буксируемого объекта;

несоблюдения срока доставки груза или буксируемого объекта, возврата излишне уплаченной провозной платы - со дня выдачи груза или буксируемого объекта;

задержки отправления или прибытия с опозданием пассажирского судна - со дня наступления события, послужившего основанием предъявления претензии;

возмещения ущерба за недостачу однородных грузов, перевозки которых осуществляются навалом, насыпью или наливом и отправки которых осуществляются в соответствии с договором об организации перевозок грузов, - со дня подписания акта сверки расчетов за количество принятых для перевозки и сданных грузополучателям грузов.

[chapter_number] XVIII
[chapter_name] Акты, претензии и иски
[article_number] 162
[article_name] Право на предъявление претензий и исков
[updated_at] 24.06.2025

Право на предъявление претензий и исков к перевозчику или буксировщику имеют:

в случае утраты груза или буксируемого объекта - грузоотправитель, грузополучатель или отправитель буксируемого объекта, получатель буксируемого объекта при условии представления ими квитанции о приеме груза для перевозки или буксируемого объекта для буксировки с отметкой перевозчика или буксировщика о неприбытии груза или буксируемого объекта;

в случае недостачи или повреждения (порчи) груза или повреждения буксируемого объекта - грузополучатель или получатель буксируемого объекта при условии представления ими транспортной накладной, коммерческого акта или перевозочного документа при перевозке груза наливом, а при отсутствии коммерческого акта - документа об обжаловании отказа в составлении коммерческого акта;

в случае уплаты провозной платы и иных платежей в размере выше установленного - грузоотправитель, грузополучатель или отправитель буксируемого объекта, получатель буксируемого объекта при условии представления ими транспортной накладной;

при утрате багажа - пассажир при предъявлении багажной квитанции;

в случае недостачи или повреждения (порчи) багажа - предъявитель выданного перевозчиком коммерческого акта о недостаче или повреждении (порче) багажа;

в случае задержки отправления или прибытия пассажирского судна с опозданием - пассажир при предъявлении билета;

в случае несоблюдения сроков доставки груза или буксируемого объекта - грузополучатель или получатель буксируемого объекта при условии представления транспортной накладной.

[chapter_number] XVIII
[chapter_name] Акты, претензии и иски
[article_number] 163
[article_name] Сроки рассмотрения претензии
[updated_at] 24.06.2025

1. Перевозчик или буксировщик обязан рассмотреть полученную претензию и о результатах уведомить в письменной форме заявителя в течение 30 дней со дня получения претензии.

2. При частичном удовлетворении или отклонении претензии заявителя в уведомлении перевозчика или буксировщика должно быть указано основание принятого решения со ссылкой на соответствующие нормативные правовые акты. В этом случае представленные при предъявлении претензии документы возвращаются заявителю.

[chapter_number] XVIII
[chapter_name] Акты, претензии и иски
[article_number] 164
[article_name] Сроки исковой давности
[updated_at] 24.06.2025

1. Иски к перевозчику или буксировщику, возникшие в связи с осуществлением перевозок грузов, багажа или буксировки буксируемых объектов, могут быть предъявлены в случае полного или частичного отказа перевозчика или буксировщика удовлетворить претензию либо в случае неполучения ответа перевозчика или буксировщика на предъявленную претензию в тридцатидневный срок.

2. Течение срока исковой давности начинается со дня наступления события, послужившего основанием предъявления претензии.

3. Срок исковой давности устанавливается:

по требованиям к перевозчику или буксировщику, возникающим в связи с осуществлением перевозок грузов или буксировки буксируемых объектов, - один год;

по требованиям к перевозчику, возникающим в связи с осуществлением перевозок пассажиров и их багажа, - три года.

4. Иски перевозчиков или буксировщиков к пассажирам, грузоотправителям, грузополучателям, отправителям буксируемых объектов и получателям буксируемых объектов, другим юридическим и физическим лицам, возникающие в связи с осуществлением перевозок грузов, пассажиров и их багажа, буксировки буксируемых объектов, могут быть предъявлены в течение одного года со дня наступления события, послужившего основанием предъявления таких исков.

5. Иски по требованиям, возникающим в связи со столкновением судов и с осуществлением спасательной операции, могут быть предъявлены в течение двух лет.

[chapter_number] XIX
[chapter_name] Заключительные положения
[article_number] 165
[article_name] Введение в действие настоящего Кодекса
[updated_at] 24.06.2025

1. Ввести в действие настоящий Кодекс со дня его официального опубликования.

2. Признать утратившим силу пункт 8 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 3 марта 1993 г. N 4604-1 "О некоторых вопросах применения законодательства Союза ССР на территории Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 11, ст. 393; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 5, ст. 411; 1997, N 12, ст. 1383; 1999, N 18, ст. 2207) в части применения Устава внутреннего водного транспорта Союза ССР.

3. Впредь до приведения законов и иных нормативных правовых актов, регулирующих отношения в области внутреннего водного транспорта и действующих на территории Российской Федерации, в соответствие с настоящим Кодексом законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также акты законодательства Союза ССР, действующие на территории Российской Федерации в пределах и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, применяются постольку, поскольку они не противоречат настоящему Кодексу.

Изданные до введения в действие настоящего Кодекса нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации и применяемые на территории Российской Федерации постановления Правительства СССР по вопросам, которые согласно настоящему Кодексу могут регулироваться только федеральными законами, действуют впредь до введения в действие соответствующих законов.

[chapter_number] XIX
[chapter_name] Заключительные положения
[article_number] 166
[article_name] Порядок применения правил, установленных настоящим Кодексом
[updated_at] 08.08.2024

1. Правила, установленные настоящим Кодексом, применяются к отношениям в области внутреннего водного транспорта, возникшим после введения настоящего Кодекса в действие.

К отношениям в области внутреннего водного транспорта, возникшим до введения в действие настоящего Кодекса, правила, установленные настоящим Кодексом, применяются к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения его в действие.

2. Правила, установленные настоящим Кодексом и определяющие содержание договоров отдельных видов, применяются к договорам, заключенным после введения в действие настоящего Кодекса.

3. Утратил силу с 1 сентября 2025 года. - Федеральный закон от 08.08.2024 N 288-ФЗ.

[chapter_number] XIX
[chapter_name] Заключительные положения
[article_number] 167
[article_name] Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Кодексом
[updated_at] 24.06.2025

Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Кодексом.

Президент

Российской Федерации

В.ПУТИН

Москва, Кремль

7 марта 2001 года

N 24-ФЗ

