[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 1
[article_name] Основные принципы лесного законодательства
[updated_at] 01.09.2025

Лесное законодательство и иные регулирующие лесные отношения нормативные правовые акты основываются на следующих принципах:

1) устойчивое управление лесами, сохранение биологического разнообразия лесов, повышение их потенциала;

2) сохранение средообразующих, климаторегулирующих, водоохранных, защитных, санитарно-гигиенических, оздоровительных и иных полезных функций лесов в интересах обеспечения права каждого на благоприятную окружающую среду;

3) использование лесов с учетом их глобального экологического значения, а также с учетом длительности их выращивания и иных природных свойств лесов;

4) обеспечение многоцелевого, рационального, непрерывного, неистощительного использования лесов для удовлетворения потребностей общества в лесах и лесных ресурсах;

5) сохранение лесов, в том числе посредством их охраны, защиты, воспроизводства, лесоразведения;

6) улучшение качества лесов, а также повышение их продуктивности;

7) участие граждан, общественных объединений в подготовке решений, реализация которых может оказать воздействие на леса при их использовании, охране, защите, воспроизводстве, в установленных законодательством Российской Федерации порядке и формах;

8) использование лесов способами, не наносящими вреда окружающей среде и здоровью человека;

9) использование лесов по целевому назначению, определяемому в соответствии с видами лесов и выполняемыми ими полезными функциями;

10) недопустимость использования лесов органами государственной власти, органами местного самоуправления;

11) платность использования лесов.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 2
[article_name] Лесное законодательство
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесное законодательство состоит из настоящего Кодекса, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними законов субъектов Российской Федерации.

2. Лесные отношения могут регулироваться также указами Президента Российской Федерации, которые не должны противоречить настоящему Кодексу, другим федеральным законам.

3. Правительство Российской Федерации издает нормативные правовые акты, регулирующие лесные отношения в пределах полномочий, определенных настоящим Кодексом, другими федеральными законами, а также указами Президента Российской Федерации.

4. Федеральные органы исполнительной власти издают нормативные правовые акты, регулирующие лесные отношения, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами, а также указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации.

5. На основании и во исполнение настоящего Кодекса, других федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации исполнительные органы субъектов Российской Федерации в пределах своих полномочий могут издавать нормативные правовые акты, регулирующие лесные отношения.

6. На основании и во исполнение настоящего Кодекса, других федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации, указов Президента Российской Федерации, постановлений Правительства Российской Федерации органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут издавать муниципальные правовые акты, регулирующие лесные отношения.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 3
[article_name] Отношения, регулируемые лесным законодательством
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесное законодательство регулирует отношения в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов, лесоразведения (лесные отношения).

2. Имущественные отношения, связанные с оборотом лесных участков, лесных насаждений, полученных при использовании лесов и осуществлении мероприятий по сохранению лесов древесины и иных лесных ресурсов, регулируются гражданским законодательством, а также Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 4
[article_name] Участники лесных отношений
[updated_at] 01.09.2025

1. Участниками лесных отношений являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, граждане и юридические лица.

2. От имени Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в лесных отношениях участвуют соответственно органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в пределах своих полномочий, установленных нормативными правовыми актами.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 5
[article_name] Понятие леса
[updated_at] 01.09.2025

Использование, охрана, защита, воспроизводство лесов осуществляются исходя из понятия о лесе как об экологической системе или как о природном ресурсе.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 5.1
[article_name] Информация о лесах
[updated_at] 01.09.2025

1. Информация о лесах является общедоступной информацией, к которой не может быть ограничен доступ граждан и юридических лиц, если иное не предусмотрено федеральными законами.

2. Информация о лесах размещается на официальном сайте оператора федеральной государственной информационной системы лесного комплекса в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с частью 5 статьи 93.1 настоящего Кодекса.

3. На официальном сайте оператора федеральной государственной информационной системы лесного комплекса в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещается публичная лесная карта, которая предусмотрена пунктом 1 части 1 статьи 93.3 настоящего Кодекса и которая ведется в электронной форме, для использования неограниченным кругом лиц без подачи запросов и взимания платы.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 6
[article_name] Леса, расположенные на землях, не относящихся к землям лесного фонда
[updated_at] 01.09.2025

1. Леса располагаются на землях сельскохозяйственного назначения и иных землях, установленных в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации.

2. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на землях, не относящихся к землям лесного фонда, определяются статьями 120 - 123 настоящего Кодекса.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 6.1
[article_name] Земли лесного фонда
[updated_at] 01.09.2025

1. К землям лесного фонда относятся лесные земли и нелесные земли.

2. К лесным землям относятся земли, на которых расположены леса, и земли, предназначенные для лесовосстановления (вырубки, гари, редины, пустыри, прогалины и другие).

3. К нелесным землям относятся земли, необходимые для освоения лесов (просеки, дороги и другие), и земли, неудобные для использования (болота, каменистые россыпи и другие).

4. Границы земель лесного фонда определяются границами лесничеств.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 7
[article_name] Лесной участок
[updated_at] 01.09.2025

Лесным участком является земельный участок, который расположен в границах лесничеств и образован в соответствии с требованиями земельного законодательства и настоящего Кодекса.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 8
[article_name] Право собственности на лесные участки
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесные участки в составе земель лесного фонда находятся в федеральной собственности.

2. Формы собственности на лесные участки в составе земель иных категорий определяются в соответствии с земельным законодательством.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 9
[article_name] Постоянное (бессрочное) пользование лесным участком, ограниченное пользование чужим лесным участком (сервитут, публичный сервитут), аренда лесного участка и безвозмездное пользование лесным участком
[updated_at] 01.09.2025

1. Право постоянного (бессрочного) пользования лесным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности, право безвозмездного пользования таким лесным участком, а также право аренды такого лесного участка возникает и прекращается по основаниям и в порядке, которые предусмотрены гражданским законодательством, Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

2. Установление и прекращение сервитута в отношении лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, осуществляются по основаниям и в порядке, которые предусмотрены гражданским законодательством, Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Кодексом.

3. Установление и прекращение публичного сервитута в отношении лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, осуществляются по основаниям и в порядке, которые предусмотрены Земельным кодексом Российской Федерации. Порядок и особенности использования лесов в случае установления публичного сервитута в отношении лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, определяются в соответствии с настоящим Кодексом.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 10
[article_name] Деление лесов, расположенных на землях лесного фонда, по их целевому назначению
[updated_at] 01.09.2025

1. Леса, расположенные на землях лесного фонда, делятся на следующие виды:

1) защитные леса;

2) эксплуатационные леса;

3) резервные леса.

2. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства защитных лесов, эксплуатационных лесов и резервных лесов устанавливаются статьями 110 - 119 настоящего Кодекса.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 11
[article_name] Пребывание граждан в лесах
[updated_at] 01.09.2025

1. Граждане имеют право свободно и бесплатно пребывать в лесах и для собственных нужд осуществлять заготовку и сбор дикорастущих плодов, ягод, орехов, грибов, других пригодных для употребления в пищу лесных ресурсов (пищевых лесных ресурсов), а также недревесных лесных ресурсов.

2. Граждане обязаны соблюдать правила пожарной безопасности в лесах, правила санитарной безопасности в лесах, правила лесовосстановления и правила ухода за лесами.

3. Гражданам запрещается осуществлять заготовку и сбор грибов и дикорастущих растений, виды которых занесены в Красную книгу Российской Федерации, красные книги субъектов Российской Федерации, а также грибов и дикорастущих растений, которые признаются наркотическими средствами в соответствии с Федеральным законом от 8 января 1998 года N 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах".

4. Пребывание граждан может быть запрещено или ограничено в лесах, которые расположены на землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий, иных землях, доступ граждан на которые запрещен или ограничен в соответствии с федеральными законами.

5. Пребывание граждан в лесах может быть ограничено в целях обеспечения:

1) пожарной безопасности и санитарной безопасности в лесах;

2) безопасности граждан при выполнении работ.

6. Запрещение или ограничение пребывания граждан в лесах по основаниям, не предусмотренным настоящей статьей, не допускается.

7. Пребывание граждан в лесах в целях охоты регулируется лесным законодательством и законодательством в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов.

8. Лица, которым предоставлены лесные участки, не вправе препятствовать доступу граждан на эти лесные участки, а также осуществлению заготовки и сбору находящихся на них пищевых и недревесных лесных ресурсов, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей. Предоставленные гражданам и юридическим лицам лесные участки могут быть огорожены только в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 12
[article_name] Освоение лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Освоение лесов осуществляется в целях обеспечения их многоцелевого, рационального, непрерывного, неистощительного использования, а также развития лесного комплекса.

2. Освоение лесов осуществляется с соблюдением их целевого назначения и выполняемых ими полезных функций.

3. Эксплуатационные леса подлежат освоению в целях устойчивого, максимально эффективного получения высококачественной древесины и других лесных ресурсов, продукции их переработки с обеспечением сохранения полезных функций лесов.

4. Защитные леса подлежат освоению в целях сохранения средообразующих, водоохранных, защитных, санитарно-гигиенических, оздоровительных и иных полезных функций лесов с одновременным использованием лесов при условии, если это использование совместимо с целевым назначением защитных лесов и выполняемыми ими полезными функциями.

5. При освоении лесов на основе комплексного подхода осуществляются:

1) управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, включая установление видов и параметров разрешенного использования лесов;

2) проведение мероприятий по сохранению лесов и по лесоустройству;

3) проведение мероприятий по сохранению природных ландшафтов, природных объектов и природных комплексов;

4) проведение мероприятий по благоустройству лесов и лесных участков.

6. При освоении лесов допускаются создание и эксплуатация объектов лесной и лесоперерабатывающей инфраструктур, строительство, реконструкция, капитальный ремонт, ввод в эксплуатацию и вывод из эксплуатации объектов капитального строительства, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, а также возведение, эксплуатация и демонтаж некапитальных строений, сооружений, не связанных с созданием лесной инфраструктуры.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 12.1
[article_name] Лесной комплекс
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесной комплекс представляет собой совокупность видов экономической и иной деятельности, относящихся к лесному хозяйству и лесной промышленности.

2. Лесное хозяйство - виды экономической и иной деятельности по использованию и сохранению лесов, а также по лесоустройству и управлению в области лесных отношений.

3. Лесная промышленность является совокупностью отраслей промышленности, связанных с заготовкой, вывозом из леса и хранением древесины, первичной и последующей обработкой древесины, производством продукции переработки древесины на объектах лесоперерабатывающей инфраструктуры.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 12.2
[article_name] Древесина и продукция из нее
[updated_at] 01.09.2025

1. Древесина - лесной ресурс, получаемый из срубленных, спиленных, срезанных стволов деревьев, который используется в том числе для получения лесоматериалов и иной продукции переработки древесины.

2. Древесина может быть получена при использовании лесов и осуществлении мероприятий по их сохранению, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

3. Из древесины путем обработки, первичной и последующей, физическими способами или переработки физическими и химическими способами получают продукцию из древесины, в том числе лесоматериалы (хлысты, обработанные и необработанные сортименты и иные лесоматериалы, классифицируемые по видовому (породному) и сортиментному составам в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза), а также классифицируемые в соответствии с указанными классификатором и номенклатурой иные виды продукции (продукция переработки древесины).

4. К необработанным лесоматериалам относятся хлысты (очищенные от сучьев срубленные, спиленные, срезанные стволы деревьев, не подверженные разделению на сортименты путем поперечного или продольного деления), необработанные сортименты (лесоматериалы, полученные путем поперечного деления стволов, подвергшихся первичной (грубой) обработке (удалению коры и заболони, обрезке сучьев, отделению верхушки и прикорневой части стволов деревьев, поперечному делению стволов деревьев на сортименты), в том числе бревна, балансы, пиловочник), дрова и иная топливная древесина.

5. К обработанным лесоматериалам относятся лесоматериалы, подвергшиеся последующей (промышленной) обработке, в том числе лесоматериалы, полученные путем продольного деления стволов на сортименты распиловкой или расщеплением вдоль, обработанные строганием или лущением, шлифованием и иными способами, имеющие или не имеющие торцевые соединения, пиломатериалы.

6. Для целей применения части 2 статьи 80.1 настоящего Кодекса к продукции из древесины с высокой долей добавленной стоимости относятся пиломатериалы, древесно-стружечные плиты, фанера, прессованная древесина, древесная масса, целлюлоза, бумага, картон и иная продукция из древесины, перечень которой установлен Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 13
[article_name] Лесная инфраструктура
[updated_at] 01.09.2025

1. В целях использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов допускается создание лесной инфраструктуры, в том числе лесных дорог.

2. Объекты лесной инфраструктуры должны содержаться в состоянии, обеспечивающем их эксплуатацию по назначению при условии сохранения полезных функций лесов.

3. Объекты лесной инфраструктуры после того, как отпадет надобность в них, подлежат сносу, а земли, на которых они располагались, - рекультивации.

4. Лесные дороги могут создаваться при любых видах использования лесов, а также в целях охраны, защиты и воспроизводства лесов.

5. Перечень объектов лесной инфраструктуры утверждается Правительством Российской Федерации для защитных лесов, эксплуатационных лесов, резервных лесов, а порядок проектирования, создания, содержания и эксплуатации таких объектов - уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 14
[article_name] Лесоперерабатывающая инфраструктура
[updated_at] 01.09.2025

1. Для получения продукции переработки древесины и иных лесных ресурсов, полученных при использовании лесов, создается лесоперерабатывающая инфраструктура.

2. Создание и эксплуатация лесоперерабатывающей инфраструктуры запрещается в защитных лесах, а также в иных предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами случаях.

3. Лесоперерабатывающая инфраструктура относится к объектам промышленной инфраструктуры в соответствии с законодательством в сфере промышленной политики.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 15
[article_name] Районирование лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. В зависимости от природно-климатических условий определяются лесорастительные зоны, в которых расположены леса с относительно однородными лесорастительными признаками (лесорастительное районирование).

2. На основе лесорастительного районирования осуществляется установление лесных районов с относительно сходными условиями использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов.

3. Лесорастительные зоны и лесные районы в соответствии с научно обоснованной методологией определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

4. Возрасты рубок лесных насаждений (возрасты лесных насаждений, устанавливаемые для заготовки древесины определенной товарной структуры), правила заготовки древесины и иных лесных ресурсов, правила пожарной безопасности в лесах, правила санитарной безопасности в лесах, правила лесовосстановления и правила ухода за лесами устанавливаются для каждого лесного района уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

Статья 16, статья 17, статья 18. Утратили силу

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 16,
[article_name] статья 17, статья 18. Утратили силу
[updated_at] 02.07.2021

Статьи 16 - 18. Утратили силу с 1 января 2022 года. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 304-ФЗ.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 19
[article_name] Мероприятия по сохранению лесов и по лесоустройству
[updated_at] 01.09.2025

1. Мероприятия по сохранению лесов, в том числе работы по охране, защите, воспроизводству лесов, лесоразведению, лесному семеноводству (далее также - мероприятия по сохранению лесов), а также мероприятия по лесоустройству осуществляются:

1) органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах своих полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса;

2) лицами, которые используют леса и (или) на которых настоящим Кодексом возложена обязанность по выполнению таких мероприятий;

3) реализующими лесоклиматические проекты юридическими и физическими лицами (в части мероприятий по сохранению лесов).

2. Мероприятия по сохранению лесов и по лесоустройству могут осуществляться государственными (муниципальными) учреждениями, подведомственными федеральным органам исполнительной власти, исполнительным органам субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, в пределах полномочий указанных органов, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

3. При осуществлении мероприятий по сохранению лесов государственными (муниципальными) учреждениями, указанными в части 2 настоящей статьи, одновременно осуществляется продажа лесных насаждений для заготовки древесины в соответствии с настоящим Кодексом.

4. В случаях, если осуществление мероприятий по сохранению лесов, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, мероприятий по лесоустройству таких лесов не возложено в установленном порядке на государственные (муниципальные) учреждения, указанные в частях 2 и 9 настоящей статьи, или на лиц, которые используют леса и (или) на которых настоящим Кодексом возложена обязанность по выполнению таких работ, органы государственной власти, органы местного самоуправления осуществляют закупки работ по сохранению лесов, мероприятий по лесоустройству в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и настоящим Кодексом.

5. При осуществлении закупок работ по сохранению лесов одновременно осуществляется продажа лесных насаждений для заготовки древесины в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В этих целях в контракт на выполнение работ по сохранению лесов включаются условия о купле-продаже лесных насаждений.

6. Результаты осуществления мероприятий по сохранению лесов, в том числе результаты выполнения работ по охране (за исключением работ по тушению лесных пожаров), защите, воспроизводству лесов, лесоразведению, подлежат фотофиксации с использованием специального программного обеспечения, позволяющего в некорректируемом виде на основе использования сигналов глобальной навигационной спутниковой системы Российской Федерации установить координаты места и время осуществления мероприятий.

7. Оператор федеральной государственной информационной системы лесного комплекса обеспечивает без взимания платы доступ к указанному в части 6 настоящей статьи специальному программному обеспечению лицам, которые обязаны предоставлять материалы фотофиксации в соответствии с настоящим Кодексом. Порядок функционирования такого специального программного обеспечения и порядок доступа к нему устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

8. Учреждения, указанные в части 2 настоящей статьи, вправе на договорной основе осуществлять за счет лиц, указанных в частях 1 и 2 статьи 63.1 настоящего Кодекса, работы по лесовосстановлению, лесоразведению.

9. Мероприятия по лесоустройству в лесах, расположенных на землях лесного фонда, в том числе на лесных участках, предоставленных по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, осуществляются федеральным государственным бюджетным учреждением, подведомственным уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, в соответствии с планом проведения лесоустройства, предусмотренным статьей 67.2 настоящего Кодекса, самостоятельно или с привлечением иных лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.

10. В случаях, если в отношении предоставленных по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, лесных участков выполнение работ по таксации лесов, проектированию мероприятий по сохранению лесов не предусмотрено утвержденным планом проведения лесоустройства, указанным в статье 67.2 настоящего Кодекса, выполнение таких работ осуществляется лицами, указанными в частях 2 и 9 настоящей статьи, и обеспечивается за счет заинтересованного лица в сроки, установленные лесоустроительной инструкцией, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

11. Включение в государственный лесной реестр лесоустроительной документации, подготовленной в результате выполнения работ, предусмотренных частью 10 настоящей статьи, за счет заинтересованного лица, осуществляется в соответствии с порядком ведения государственного лесного реестра.

Статья 16, статья 17, статья 18. Утратили силу

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 20
[article_name] Право собственности на древесину и иные лесные ресурсы, полученные при использовании лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Граждане, юридические лица, которые используют леса в порядке, предусмотренном статьей 25 настоящего Кодекса, приобретают право собственности на древесину и иные лесные ресурсы, полученные при использовании лесов, в соответствии с гражданским законодательством.

2. Право собственности на древесину, которая получена при использовании лесов, расположенных на землях лесного фонда, в соответствии со статьями 43 - 46 настоящего Кодекса, принадлежит Российской Федерации.

3. Порядок реализации древесины, которая получена при использовании лесов, расположенных на землях лесного фонда, в соответствии со статьями 43 - 46 настоящего Кодекса, устанавливается Правительством Российской Федерации.

4. Древесина, заготовленная государственными (муниципальными) учреждениями, указанными в статье 19 настоящего Кодекса, и федеральными государственными учреждениями, указанными в части 1 статьи 29.1 настоящего Кодекса, в том числе при проведении мероприятий по сохранению лесов, и полученные указанными в настоящей части учреждениями из такой древесины необработанные и обработанные лесоматериалы реализуются на организованных торгах, проводимых в соответствии с законодательством об организованных торгах, за исключением реализации древесины гражданам для целей отопления, возведения строений и иных собственных нужд, а также государственным (муниципальным) учреждениям, осуществляющим закупки в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" или Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 21
[article_name] Строительство, реконструкция, капитальный ремонт, ввод в эксплуатацию и вывод из эксплуатации, снос, ликвидация и консервация объектов капитального строительства, не связанных с созданием лесной инфраструктуры
[updated_at] 01.09.2025

1. Строительство, реконструкция, капитальный ремонт, ввод в эксплуатацию и вывод из эксплуатации объектов капитального строительства, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, на землях лесного фонда допускаются при использовании лесов в целях:

1) осуществления геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых;

2) строительства и эксплуатации водохранилищ и иных искусственных водных объектов, создания и расширения территорий морских и речных портов, строительства, реконструкции и эксплуатации гидротехнических сооружений;

3) строительства, реконструкции и эксплуатации линейных объектов;

4) создания и эксплуатации объектов лесоперерабатывающей инфраструктуры;

5) осуществления рекреационной деятельности;

6) осуществления религиозной деятельности.

2. Строительство, реконструкция, капитальный ремонт, ввод в эксплуатацию и вывод из эксплуатации объектов капитального строительства, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, на землях иных категорий, на которых расположены леса, допускаются в случаях, определенных другими федеральными законами в соответствии с целевым назначением этих земель.

3. При строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, вводе в эксплуатацию и выводе из эксплуатации объектов капитального строительства, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, используются в первую очередь земли, не занятые лесными насаждениями, а также земли, занятые лесными насаждениями, указанными в части 3 статьи 29 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящим Кодексом.

4. Сплошные рубки лесных насаждений для строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства в целях, предусмотренных пунктами 4 - 6 части 1 настоящей статьи, не допускаются.

5. В целях, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 настоящей статьи (в том числе в целях проведения аварийно-спасательных работ), допускаются выборочные рубки и сплошные рубки деревьев, кустарников, лиан, в том числе в охранных зонах и санитарно-защитных зонах, предназначенных для обеспечения безопасности граждан и создания необходимых условий для эксплуатации соответствующих объектов.

6. В защитных лесах предусмотренные частью 5 настоящей статьи выборочные рубки и сплошные рубки деревьев, кустарников, лиан допускаются в случаях, если строительство, реконструкция, капитальный ремонт и эксплуатация объектов капитального строительства, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, в целях, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 настоящей статьи, не запрещены или не ограничены в соответствии с законодательством Российской Федерации.

7. Объекты капитального строительства, связанные с организацией указанной в пункте 1 части 1 настоящей статьи деятельности, по истечении сроков выполнения соответствующих работ подлежат сносу, консервации или ликвидации в соответствии с законодательством о недрах.

8. Объекты капитального строительства, не связанные с созданием лесной инфраструктуры и являющиеся гидротехническими сооружениями, по окончании срока их эксплуатации подлежат сносу, консервации или ликвидации в соответствии с водным законодательством и законодательством о безопасности гидротехнических сооружений.

9. Земли, которые использовались для строительства, реконструкции, капитального ремонта или эксплуатации объектов капитального строительства, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, подлежат рекультивации.

10. Перечень объектов капитального строительства, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, утверждается Правительством Российской Федерации для защитных лесов, эксплуатационных лесов, резервных лесов.

11. При использовании лесов не допускаются строительство и эксплуатация объектов капитального строительства, отнесенных в соответствии с федеральными законами к жилым домам.

12. Предельные (максимальные и (или) минимальные) параметры разрешенного строительства, реконструкции указанных в части 1 настоящей статьи объектов капитального строительства и определенные с учетом видов использования лесов требования к таким объектам, за исключением линейных объектов, утверждаются Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 21.1
[article_name] Возведение, эксплуатация и демонтаж некапитальных строений, сооружений, не связанных с созданием лесной инфраструктуры
[updated_at] 01.09.2025

1. Возведение, эксплуатация и демонтаж некапитальных строений, сооружений, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, на землях лесного фонда допускаются в случаях использования лесов в целях, предусмотренных частью 1 статьи 21 настоящего Кодекса, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Для возведения некапитальных строений, сооружений, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, не допускаются сплошные рубки лесных насаждений (за исключением случая использования лесов в целях осуществления изыскательской деятельности, геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых, если возведение таких строений, сооружений для указанной цели не запрещены или не ограничены в соответствии с законодательством Российской Федерации), а при использовании лесов в соответствии со статьей 41 настоящего Кодекса не допускаются также выборочные рубки лесных насаждений.

3. Перечень некапитальных строений, сооружений, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, для защитных лесов, эксплуатационных лесов, резервных лесов утверждается Правительством Российской Федерации.

4. Земли, которые использовались для возведения, эксплуатации и демонтажа некапитальных строений, сооружений, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, подлежат рекультивации.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 22
[article_name] Инвестиционная деятельность в целях развития лесного комплекса
[updated_at] 01.09.2025

1. Инвестиционная деятельность в целях развития лесного комплекса осуществляется в форме капитальных вложений в соответствии с Федеральным законом от 25 февраля 1999 года N 39-ФЗ "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений" и настоящим Кодексом.

2. Под объектами капитальных вложений в целях настоящей статьи понимаются объекты создаваемой и (или) модернизируемой лесной инфраструктуры и лесоперерабатывающей инфраструктуры.

3. Порядок утверждения перечня приоритетных инвестиционных проектов в целях развития лесного комплекса, включения в данный перечень и исключения из него таких инвестиционных проектов устанавливается Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 1
[chapter_name] Общие положения
[article_number] 23
[article_name] Лесничества
[updated_at] 01.09.2025

1. Основными территориальными единицами управления в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов являются лесничества, а также участковые лесничества, которые могут создаваться в составе лесничеств.

2. Лесничества создаются на землях:

1) лесного фонда;

2) обороны и безопасности, на которых расположены леса;

3) населенных пунктов, на которых расположены леса;

4) особо охраняемых природных территорий, на которых расположены леса.

3. Создание и упразднение лесничеств и создаваемых в их составе участковых лесничеств, установление и изменение границ лесничеств и участковых лесничеств осуществляются решениями органов государственной власти, органов местного самоуправления в пределах их полномочий в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

4. Обязательным приложением к решению о создании лесничеств и создаваемых в их составе участковых лесничеств, об установлении и изменении границ лесничеств и участковых лесничеств является графическое описание местоположения указанных границ, включающее перечень координат характерных точек границ лесничеств и участковых лесничеств, подготовленное в соответствии со статьей 68.1 настоящего Кодекса.

[chapter_number] 1.1
[chapter_name] Рубки и подсочка лесных насаждений
[article_number] 23.1
[article_name] Рубки лесных насаждений
[updated_at] 01.09.2025

1. Рубками лесных насаждений (деревьев, кустарников, лиан в лесах) признаются процессы их валки (в том числе спиливания, срубания, срезания), а также иные технологически связанные с ними процессы (включая трелевку, первичную обработку, хранение древесины в лесу), в результате которых образуется древесина в виде лесоматериалов (хлыстов, обработанных и необработанных сортиментов и иных лесоматериалов).

2. Если иное не установлено настоящим Кодексом, для заготовки древесины на лесосеке (территории, на которой расположены предназначенные для рубки лесные насаждения) допускается осуществление рубок:

1) спелых, перестойных лесных насаждений;

2) средневозрастных, приспевающих, спелых, перестойных лесных насаждений при осуществлении мероприятий по сохранению лесов;

3) лесных насаждений любого возраста на лесных участках, предназначенных для строительства, реконструкции и эксплуатации объектов, предусмотренных статьями 13, 14, 21 и 21.1 настоящего Кодекса, для выполнения работ, предусмотренных статьей 68.3 настоящего Кодекса.

3. Порядок осуществления рубок лесных насаждений определяется правилами заготовки древесины, правилами пожарной безопасности в лесах, правилами санитарной безопасности в лесах, правилами лесовосстановления и правилами ухода за лесами.

4. Запрещается пребывание в лесах с машинами (в том числе самоходными машинами, другими видами техники) и (или) оборудованием, предназначенными для рубки лесных насаждений, а также для транспортировки древесины из леса и предусмотренными частью 11 статьи 23.2 настоящего Кодекса, если отсутствуют законные основания для осуществления рубок лесных насаждений, предусмотренные настоящим Кодексом.

[chapter_number] 1.1
[chapter_name] Рубки и подсочка лесных насаждений
[article_number] 23.2
[article_name] Лесосечные работы
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесосечные работы состоят из подготовительных, основных и заключительных работ, связанных с рубками лесных насаждений при осуществлении различных видов использования лесов в соответствии с главой 2 настоящего Кодекса, а также при проведении мероприятий по сохранению лесов.

2. Лесосечные работы выполняются с использованием или без использования машин (в том числе самоходных машин, других видов техники) и (или) оборудования, предназначенных для рубки лесных насаждений, а также для вывоза из леса древесины, и проводятся в соответствии с таксационным описанием лесосеки и технологической картой лесосечных работ.

3. Выполнение лесосечных работ без таксационного описания лесосеки, предусмотренного статьей 23.4 настоящего Кодекса, не допускается.

4. Подготовительные лесосечные работы выполняются в целях создания необходимых условий для безопасного осуществления рубок лесных насаждений, размещения лесных складов, иных объектов лесной инфраструктуры.

5. Основные лесосечные работы представляют собой совокупность технологических процессов, указанных в части 1 статьи 23.1 настоящего Кодекса.

6. Заключительные лесосечные работы представляют собой очистку лесосек и снос объектов лесной инфраструктуры.

7. Лесосечные работы выполняются в соответствии с технологической картой лесосечных работ, составляемой юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими заготовку древесины или мероприятия по сохранению лесов.

8. После выполнения лесосечных работ органом государственной власти, органом местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, проводится осмотр места осуществления лесосечных работ (заключительный осмотр лесосеки), в результате которого составляется акт заключительного осмотра лесосеки.

9. Акт заключительного осмотра лесосеки составляется в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в состав которого включаются материалы фотофиксации осмотра лесосеки, изготовленные с использованием специального программного обеспечения в соответствии с требованиями, установленными частью 6 статьи 19 настоящего Кодекса, и включается в состав отчета об использовании лесов, предусмотренного статьей 49 настоящего Кодекса. В случае, если границы территории, пройденной рубкой, отличаются от границ лесосеки, указанных в таксационном описании лесосеки, предусмотренном статьей 23.4 настоящего Кодекса, в акте заключительного осмотра лесосеки отражаются сведения о координатах характерных точек границ территории, пройденной рубкой.

10. Виды лесосечных работ, порядок и последовательность их выполнения, предельные (максимальные) размеры лесосек, форма технологической карты лесосечных работ, форма акта и порядок заключительного осмотра лесосеки устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

11. Перечень машин (в том числе самоходных машин, других видов техники) и (или) оборудования, предназначенных для рубки лесных насаждений, а также для транспортировки древесины из леса, устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с Общероссийским классификатором основных фондов, единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза.

[chapter_number] 1.1
[chapter_name] Рубки и подсочка лесных насаждений
[article_number] 23.3
[article_name] Отвод и таксация лесосек
[updated_at] 01.09.2025

1. В целях осуществления рубок лесных насаждений и выполнения лесосечных работ, предусмотренных статьей 23.2 настоящего Кодекса, проводятся отвод и таксация лесосек.

2. При отводе лесосек на местности осуществляются определение координат и закрепление на местности характерных точек границ лесосек, отбираются и отмечаются деревья, предназначенные для рубки при проведении выборочных рубок.

3. Отвод лесосек без закрепления на местности границ лесосек допускается при заготовке древесины гражданами для собственных нужд, очистке от захламления при проведении мероприятий по противопожарному обустройству лесов.

4. При отводе лесосек допускается рубка лесных насаждений в целях закрепления на местности границ лесосек и установки граничных столбов.

5. При таксации лесосеки определяются количественные и качественные характеристики лесных насаждений и объем древесины, подлежащей заготовке на соответствующей лесосеке.

6. На основе данных отвода и таксации лесосек составляется таксационное описание лесосеки в соответствии со статьей 23.4 настоящего Кодекса.

7. Отвод и таксация лесосек обеспечиваются лицами, использующими леса и осуществляющими лесосечные работы, за исключением случаев, предусмотренных частью 8 настоящей статьи.

8. Отвод и таксация лесосек в целях проведения лесосечных работ при заготовке древесины гражданами для собственных нужд, а также при проведении мероприятий, предусмотренных статьей 19 настоящего Кодекса (в случаях, если осуществление соответствующих мероприятий не возложено в установленном порядке на лиц, использующих леса), обеспечиваются органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

9. Отвод и таксация лесосек в целях, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, могут осуществляться государственными (муниципальными) учреждениями, подведомственными федеральным органам исполнительной власти, исполнительным органам субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, в пределах полномочий указанных органов, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, самостоятельно либо с привлечением третьих лиц в порядке, предусмотренном законодательством о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.

10. Выполнение работ и оказание услуг по отводу и таксации лесосек осуществляются юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, имеющими в штате не менее двух работников, прошедших аттестацию на право выполнения работ и оказание услуг по отводу и таксации лесосек и включенных в реестр специалистов, имеющих право на выполнение работ и оказание услуг по отводу и таксации лесосек, который ведется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

11. Порядок отвода и таксации лесосек, квалификационные требования и порядок аттестации специалистов на право выполнения работ и оказания услуг по отводу и таксации лесосек, порядок и случаи аннулирования выданных аттестатов, порядок ведения реестра специалистов, имеющих право на выполнение работ и оказание услуг по отводу и таксации лесосек, состав включаемых в него сведений и порядок предоставления информации из указанного реестра утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 1.1
[chapter_name] Рубки и подсочка лесных насаждений
[article_number] 23.4
[article_name] Таксационное описание лесосеки
[updated_at] 01.09.2025

1. На основе данных отвода и таксации лесосек составляется таксационное описание лесосеки в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, и не позднее чем за пятнадцать дней до дня начала соответствующих лесосечных работ направляется с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, в органы государственной власти, органы местного самоуправления, осуществляющие полномочия, определенные в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, осуществляющие полномочия, определенные в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, вправе проводить предварительный осмотр лесосеки.

3. В случае направления таксационного описания лесосеки лицом, которое два и более раза за предыдущий год предоставляло недостоверные таксационные описания лесосеки, или в случае несоответствия таксационного описания информации о фактическом состоянии лесосеки, имеющейся в распоряжении у органа государственной власти, органа местного самоуправления, осуществляющих полномочия, определенные в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, не позднее чем за пять дней до дня планируемого начала лесосечных работ такими органами в обязательном порядке проводится предварительный осмотр лесосеки.

4. В случае, если по итогам предварительного осмотра лесосеки данные таксационного описания лесосеки отличаются от фактического состояния лесосеки более чем на десять процентов по запасу и видовому (породному) составу, в таксационное описание лесосеки в обязательном порядке вносятся изменения с приложением акта предварительного осмотра лесосеки.

5. В случае, указанном в части 3 настоящей статьи, органом государственной власти, органом местного самоуправления, определенными в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, в течение десяти дней в государственный лесной реестр в обязательном порядке вносятся сведения о фактическом состоянии лесосеки.

6. В случае, если таксационное описание лесосеки не возвращено в установленном порядке направившему его лицу, такое таксационное описание считается принятым органом государственной власти, органом местного самоуправления, осуществляющими полномочия, определенные в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

7. Состав сведений, включаемых в таксационное описание лесосеки, порядок его составления, форма таксационного описания лесосеки, требования к его формату в электронной форме, порядок определения несоответствия таксационного описания информации о фактическом состоянии лесосеки, порядок проведения предварительного осмотра лесосеки, порядок составления акта предварительного осмотра лесосеки, внесения изменений в акт предварительного осмотра лесосеки и форма такого акта, а также порядок составления и форма уведомления о невозможности проведения лесосечных работ утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 1.1
[chapter_name] Рубки и подсочка лесных насаждений
[article_number] 23.5
[article_name] Выборочные рубки и сплошные рубки лесных насаждений
[updated_at] 01.09.2025

1. Рубки лесных насаждений осуществляются в форме выборочных рубок или сплошных рубок.

2. Выборочными рубками являются рубки, при которых на соответствующих землях или земельных участках вырубается часть деревьев и кустарников.

3. Сплошными рубками признаются рубки, при которых на соответствующих землях или земельных участках вырубаются лесные насаждения с сохранением для воспроизводства лесов отдельных деревьев и кустарников или групп деревьев и кустарников или без такого сохранения с проведением последующих мероприятий по искусственному лесовосстановлению.

4. Осуществление сплошных рубок на лесных участках, предоставленных для заготовки древесины, допускается только при условии проектирования и последующего осуществления мероприятий по воспроизводству лесов на указанных лесных участках.

5. Запрещаются сплошные рубки в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

[chapter_number] 1.1
[chapter_name] Рубки и подсочка лесных насаждений
[article_number] 23.6
[article_name] Подсочка лесных насаждений
[updated_at] 01.09.2025

1. Подсочкой лесных насаждений является процесс нанесения на стволы деревьев хвойных пород, отдельных лиственных пород надрезов, а также процесс сбора живицы, древесных соков.

2. Допускается только подсочка лесных насаждений, расположенных на лесных участках, предоставленных для заготовки указанных в части 1 настоящей статьи лесных ресурсов.

3. Порядок проведения подсочки лесных насаждений определяется правилами заготовки живицы, а также правилами заготовки пищевых лесных ресурсов и правилами сбора лекарственных растений.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 24
[article_name] Общие положения об использовании лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов осуществляется с предоставлением или без предоставления лесного участка, установлением или без установления сервитута, публичного сервитута, изъятием или без изъятия лесных ресурсов.

2. Невыполнение гражданами, юридическими лицами, осуществляющими использование лесов, лесохозяйственного регламента и проекта освоения лесов является основанием для досрочного расторжения договоров аренды лесного участка или договоров купли-продажи лесных насаждений, а также принудительного прекращения права постоянного (бессрочного) пользования лесным участком или безвозмездного пользования лесным участком, прекращения сервитута, публичного сервитута.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 25
[article_name] Виды использования лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов может быть следующих видов:

1) заготовка древесины;

2) заготовка живицы;

3) заготовка и сбор недревесных лесных ресурсов;

4) заготовка пищевых лесных ресурсов и сбор лекарственных растений;

5) осуществление видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства;

6) ведение сельского хозяйства;

6.1) осуществление рыболовства, за исключением любительского рыболовства;

7) осуществление научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности;

8) осуществление рекреационной деятельности;

9) создание лесных плантаций и их эксплуатация;

10) выращивание лесных плодовых, ягодных, декоративных растений, лекарственных растений;

10.1) создание лесных питомников и их эксплуатация;

11) осуществление геологического изучения недр, разведка и добыча полезных ископаемых;

11.1) осуществление изыскательской деятельности;

12) строительство и эксплуатация водохранилищ и иных искусственных водных объектов, создание и расширение морских и речных портов, строительство, реконструкция и эксплуатация гидротехнических сооружений;

13) строительство, реконструкция, эксплуатация линейных объектов;

14) создание и эксплуатация объектов лесоперерабатывающей инфраструктуры;

15) осуществление религиозной деятельности;

16) иные виды, определенные в соответствии с частью 2 статьи 6 настоящего Кодекса.

2. Леса могут использоваться для одной или нескольких целей, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, если иное не установлено настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

3. Использование лесов, представляющее собой предпринимательскую деятельность, осуществляется на землях лесного фонда лицами, зарегистрированными в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 26
[article_name] Лесная декларация
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесной декларацией является заявление об использовании лесов в соответствии с проектом освоения лесов.

2. Ежегодно лесная декларация подается в органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, в порядке, предусмотренном частью 1 статьи 93.5 настоящего Кодекса, лицами, которым лесные участки предоставлены в постоянное (бессрочное) пользование или в аренду, либо лицами, осуществляющими использование лесов на основании сервитута, публичного сервитута.

3. Форма лесной декларации, порядок ее заполнения, а также требования к формату лесной декларации в электронной форме утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 27
[article_name] Ограничение использования лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов может ограничиваться только в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

2. Допускается установление следующих ограничений использования лесов:

1) запрет на осуществление одного или нескольких видов использования лесов, предусмотренных частью 1 статьи 25 настоящего Кодекса;

2) запрет на проведение рубок;

3) иные установленные настоящим Кодексом, другими федеральными законами ограничения использования лесов.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 28
[article_name] Приостановление использования лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов может быть приостановлено только в случаях, предусмотренных федеральными законами.

2. Приостановление использования лесов в случаях, предусмотренных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, осуществляется в судебном порядке. В иных случаях приостановление использования лесов осуществляется органами исполнительной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий в соответствии с федеральными законами.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 29
[article_name] Заготовка древесины
[updated_at] 01.09.2025

1. Заготовка древесины представляет собой предпринимательскую деятельность, связанную с рубкой лесных насаждений, а также с вывозом из леса древесины.

2. Заготовка древесины осуществляется в эксплуатационных лесах, защитных лесах, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

3. Для заготовки древесины предоставляются в первую очередь погибшие, поврежденные и перестойные лесные насаждения.

4. Заготовка древесины осуществляется с применением способов и технологий первичной обработки древесины (в том числе сортиментная, хлыстовая заготовка древесины), определяемых в соответствии с правилами заготовки древесины.

5. Запрещается заготовка древесины в объеме, превышающем расчетную лесосеку (допустимый объем изъятия древесины), а также с нарушением возрастов рубок.

6. Возрасты рубок, порядок исчисления расчетной лесосеки, порядок определения видового (породного) и сортиментного состава древесины устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

7. Перечень видов (пород) деревьев и кустарников, заготовка древесины которых не допускается, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.

8. Граждане, юридические лица на лесных участках, предоставленных им в целях заготовки древесины, вправе создавать объекты лесной инфраструктуры, в том числе лесные дороги, предназначенные для осуществления деятельности по заготовке древесины.

9. Граждане, юридические лица осуществляют заготовку древесины на основании договоров аренды лесных участков, если иное не установлено настоящим Кодексом.

10. Предоставление лесных участков в целях использования лесов для заготовки древесины не допускается (за исключением случаев предоставления лесных участков в целях использования лесов для заготовки древесины в соответствии с пунктами 2 и 3 части 3 статьи 73.1 и со статьей 74 настоящего Кодекса), если таксация лесов, предусмотренная статьей 69.1 настоящего Кодекса, в отношении соответствующего лесного участка проведена более десяти лет назад (исходя из года подготовки имеющейся лесоустроительной документации соответствующего лесного участка).

11. Правила заготовки древесины и особенности заготовки древесины в указанных в статье 23 настоящего Кодекса лесничествах устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 29.1
[article_name] Особенности заготовки древесины отдельными категориями лиц
[updated_at] 01.09.2025

1. В случае, если федеральными законами допускается осуществление заготовки древесины федеральными государственными учреждениями, лесные участки, находящиеся в государственной собственности, могут предоставляться этим учреждениям для указанной цели в постоянное (бессрочное) пользование.

2. В исключительных случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, допускается осуществление заготовки древесины для обеспечения государственных нужд или муниципальных нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений.

3. При осуществлении мероприятий, предусмотренных статьей 19 настоящего Кодекса, заготовка соответствующей древесины осуществляется на основании договора купли-продажи лесных насаждений или указанного в части 5 статьи 19 настоящего Кодекса контракта.

4. В лесничествах, расположенных на землях лесного фонда, допускается осуществление заготовки древесины юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, относящимися в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" к субъектам малого и среднего предпринимательства, на основании договоров купли-продажи лесных насаждений.

5. К заготовке древесины, осуществляемой в соответствии с частями 2 - 4 настоящей статьи, часть 8 статьи 29 настоящего Кодекса не применяется.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 30
[article_name] Заготовка гражданами древесины для собственных нужд
[updated_at] 01.09.2025

1. Граждане вправе заготавливать древесину для целей отопления, возведения строений и иных собственных нужд.

2. В местах традиционного проживания и хозяйственной деятельности лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации и ведущих традиционный образ жизни, эти лица имеют право бесплатно осуществлять заготовку древесины для собственных нужд исходя из нормативов, установленных в соответствии с частью 5 настоящей статьи.

3. К заготовке гражданами древесины для собственных нужд не применяются части 1, 2 и 7 статьи 29 настоящего Кодекса.

4. Граждане осуществляют заготовку древесины для собственных нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений.

4.1. Древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд, не может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными способами.

5. Порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд устанавливаются законами субъектов Российской Федерации, а порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для собственных нужд, осуществляемой на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, - федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся особо охраняемые природные территории.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 31
[article_name] Заготовка живицы
[updated_at] 01.09.2025

1. Заготовка живицы представляет собой предпринимательскую деятельность, связанную с подсочкой хвойных лесных насаждений, хранением живицы и вывозом ее из леса.

2. Заготовка живицы осуществляется в лесах, которые предназначаются для заготовки древесины.

3. Граждане, юридические лица осуществляют заготовку живицы на основании договоров аренды лесного участка.

4. Правила заготовки живицы устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 32
[article_name] Заготовка и сбор недревесных лесных ресурсов
[updated_at] 01.09.2025

1. Заготовка и сбор недревесных лесных ресурсов представляют собой предпринимательскую деятельность, связанную с изъятием, хранением и вывозом соответствующих лесных ресурсов из леса.

2. К недревесным лесным ресурсам, заготовка и сбор которых осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом, относятся валежник, пни, береста, кора деревьев и кустарников, хворост, веточный корм, еловая, пихтовая, сосновая лапы, ели или деревья других хвойных пород для новогодних праздников, мох, лесная подстилка, камыш, тростник и подобные лесные ресурсы.

3. Граждане, юридические лица, осуществляющие заготовку и сбор недревесных лесных ресурсов, вправе возводить навесы и другие некапитальные строения, сооружения на предоставленных им лесных участках.

4. Граждане, юридические лица осуществляют заготовку и сбор недревесных лесных ресурсов на основании договоров аренды лесных участков.

4.1. В исключительных случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации, допускается осуществление заготовки елей и (или) деревьев других хвойных пород для новогодних праздников гражданами, юридическими лицами на основании договоров купли-продажи лесных насаждений без предоставления лесных участков.

5. Правила заготовки и сбора недревесных лесных ресурсов устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 33
[article_name] Заготовка и сбор гражданами недревесных лесных ресурсов для собственных нужд
[updated_at] 01.09.2025

1. Заготовка и сбор гражданами недревесных лесных ресурсов, за исключением елей и деревьев других хвойных пород для новогодних праздников, для собственных нужд осуществляются в соответствии со статьей 11 настоящего Кодекса.

2. Ограничение заготовки и сбора гражданами недревесных лесных ресурсов для собственных нужд может устанавливаться в соответствии со статьей 27 настоящего Кодекса.

3. К заготовке и сбору гражданами недревесных лесных ресурсов для собственных нужд не применяются части 1, 3 и 4 статьи 32 настоящего Кодекса.

4. Порядок заготовки и сбора гражданами недревесных лесных ресурсов для собственных нужд устанавливается законом субъекта Российской Федерации.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 34
[article_name] Заготовка пищевых лесных ресурсов и сбор лекарственных растений
[updated_at] 01.09.2025

1. Заготовка пищевых лесных ресурсов и сбор лекарственных растений представляют собой предпринимательскую деятельность, связанную с изъятием, хранением и вывозом таких лесных ресурсов из леса.

2. К пищевым лесным ресурсам, заготовка которых осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом, относятся дикорастущие плоды, ягоды, орехи, грибы, семена, березовый сок и подобные лесные ресурсы.

3. Граждане, юридические лица осуществляют заготовку пищевых лесных ресурсов и сбор лекарственных растений на основании договоров аренды лесных участков.

4. Граждане, юридические лица, осуществляющие заготовку пищевых лесных ресурсов и сбор лекарственных растений, на предоставленных им лесных участках вправе размещать сушилки, грибоварни, склады и другие некапитальные строения, сооружения.

5. Правила заготовки пищевых лесных ресурсов и сбора лекарственных растений устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 35
[article_name] Заготовка гражданами пищевых лесных ресурсов и сбор ими лекарственных растений для собственных нужд
[updated_at] 01.09.2025

1. Заготовка пищевых лесных ресурсов и сбор лекарственных растений для собственных нужд осуществляются гражданами в соответствии со статьей 11 настоящего Кодекса.

2. Ограничение заготовки гражданами пищевых лесных ресурсов и сбора ими лекарственных растений для собственных нужд может устанавливаться в соответствии со статьей 27 настоящего Кодекса.

3. К заготовке гражданами пищевых лесных ресурсов и сбору ими лекарственных растений для собственных нужд не применяются части 1, 3 и 4 статьи 34 настоящего Кодекса.

4. Порядок заготовки гражданами пищевых лесных ресурсов и сбора ими лекарственных растений для собственных нужд устанавливается законом субъекта Российской Федерации.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 36
[article_name] Использование лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства осуществляется на основании охотхозяйственных соглашений с предоставлением или без предоставления лесных участков.

2. Использование лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства без предоставления лесных участков допускается, если осуществление указанных видов деятельности не влечет за собой проведение рубок лесных насаждений или создание объектов охотничьей инфраструктуры.

3. Для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям в соответствии со статьей 9 настоящего Кодекса.

4. На лесных участках, предоставленных для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства, допускается создание объектов охотничьей инфраструктуры, являющихся некапитальными строениями, сооружениями, в том числе ограждений.

5. Правила использования лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства и перечень случаев использования лесов в указанных целях без предоставления лесных участков устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 37
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 24.07.2009

с 1 апреля 2010 года. - Федеральный закон от 24.07.2009 N 209-ФЗ.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 38
[article_name] Использование лесов для ведения сельского хозяйства
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов для ведения сельского хозяйства (сенокошения, выпаса сельскохозяйственных животных, пчеловодства, северного оленеводства, пантового оленеводства, товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), выращивания сельскохозяйственных культур и иной сельскохозяйственной деятельности) осуществляется с предоставлением или без предоставления лесного участка, установлением или без установления сервитута, публичного сервитута.

2. На лесных участках, предоставленных для ведения сельского хозяйства, допускаются размещение ульев и пасек, возведение изгородей, навесов и других некапитальных строений, сооружений, предназначенных в том числе для осуществления товарной аквакультуры (товарного рыбоводства).

3. Граждане, юридические лица осуществляют использование лесов для ведения сельского хозяйства на основании договоров аренды лесных участков.

4. Для использования лесов гражданами в целях осуществления сельскохозяйственной деятельности (в том числе пчеловодства) для собственных нужд лесные участки предоставляются в безвозмездное пользование или устанавливается сервитут в соответствии со статьей 9 настоящего Кодекса.

5. Правила использования лесов для ведения сельского хозяйства и перечень случаев использования лесов в указанных целях без предоставления лесного участка, с установлением или без установления сервитута, публичного сервитута устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 38.1
[article_name] Использование лесов для осуществления рыболовства
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов для осуществления рыболовства, за исключением любительского рыболовства, осуществляется с предоставлением или без предоставления лесного участка, установлением или без установления сервитута, публичного сервитута.

2. При использовании лесов для осуществления рыболовства допускается возведение на лесных участках некапитальных строений, сооружений, необходимых для осуществления рыболовства.

3. Лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются для целей рыболовства на территориях, примыкающих к береговой линии водного объекта или его части, отнесенных к рыболовному участку.

4. Правила использования лесов для осуществления рыболовства устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 39
[article_name] Выращивание лесных плодовых, ягодных, декоративных растений, лекарственных растений
[updated_at] 01.09.2025

1. Выращивание лесных плодовых, ягодных, декоративных растений, лекарственных растений представляет собой предпринимательскую деятельность, связанную с получением плодов, ягод, декоративных растений, лекарственных растений и подобных лесных ресурсов.

2. На лесных участках, используемых для выращивания лесных плодовых, ягодных, декоративных растений, лекарственных растений, допускается размещение некапитальных строений, сооружений.

3. Граждане, юридические лица осуществляют выращивание лесных плодовых, ягодных, декоративных растений, лекарственных растений на основании договоров аренды лесных участков.

4. Правила использования лесов для выращивания лесных плодовых, ягодных, декоративных растений, лекарственных растений устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 39.1
[article_name] Создание лесных питомников и их эксплуатация
[updated_at] 01.09.2025

1. Создание лесных питомников (постоянных, временных) и их эксплуатация представляют собой деятельность, связанную с выращиванием саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород.

Для целей настоящего Кодекса под лесными питомниками понимаются территории, на которых расположены земельные, лесные участки с необходимой инфраструктурой, предназначенной для обеспечения выращивания саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород.

2. На лесных участках, предоставленных для создания и эксплуатации лесных питомников, допускаются строительство, реконструкция и эксплуатация объектов капитального строительства и возведение некапитальных строений, сооружений, которые предназначены для обеспечения выращивания саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород (в том числе складов для хранения семян лесных растений, теплиц и других подобных объектов) и признаются объектами лесной инфраструктуры, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 5 статьи 13 настоящего Кодекса.

3. Для создания лесных питомников и их эксплуатации лесные участки государственным (муниципальным) учреждениям, указанным в части 2 статьи 19 настоящего Кодекса, предоставляются в постоянное (бессрочное) пользование, другим лицам - в аренду.

4. Создание лесных питомников и их эксплуатация допускаются на землях лесного фонда и землях иных категорий, если такая деятельность не противоречит их правовому режиму.

5. Правила создания лесных питомников и их эксплуатации устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 40
[article_name] Использование лесов для осуществления научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности
[updated_at] 01.09.2025

1. Леса могут использоваться для осуществления научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности научными организациями, образовательными организациями.

2. Для осуществления научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности лесные участки предоставляются государственным учреждениям, муниципальным учреждениям в постоянное (бессрочное) пользование, другим научным организациям, образовательным организациям - в аренду.

3. Правила использования лесов для осуществления научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 41
[article_name] Использование лесов для осуществления рекреационной деятельности
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов для осуществления рекреационной деятельности, связанной с выполнением работ и оказанием услуг в сфере туризма, физической культуры и спорта, организации отдыха и укрепления здоровья граждан, осуществляется с предоставлением лесных участков.

2. На части площади, не превышающей 20 процентов площади предоставленного для осуществления рекреационной деятельности лесного участка, общей площадью не превышающей одного гектара и не занятой лесными насаждениями, допускаются строительство, реконструкция и эксплуатация объектов капитального строительства для оказания услуг в сфере туризма, физической культуры и спорта, организации отдыха и укрепления здоровья граждан, а также возведение, эксплуатация и демонтаж для указанных целей некапитальных строений, сооружений, предусмотренных перечнем объектов капитального строительства, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, и перечнем некапитальных строений, сооружений, не связанных с созданием лесной инфраструктуры.

3. Ограничения по площади, установленные частью 2 настоящей статьи, не распространяются на велосипедные, велопешеходные, пешеходные и беговые дорожки, тропы, лыжные и роллерные трассы, а также элементы благоустройства лесного участка, включая беседки, навесы, лавочки, туалеты, объекты освещения, урны.

4. При осуществлении в лесах деятельности, предусмотренной частью 2 настоящей статьи, и размещении предусмотренных частью 3 настоящей статьи объектов не допускается создание объектов, являющихся местами жительства физических лиц.

5. Рекреационная деятельность на лесных участках осуществляется в соответствии с требованиями к освоению лесов, предусмотренными статьей 12 настоящего Кодекса.

6. Для осуществления рекреационной деятельности лесные участки предоставляются государственным учреждениям, муниципальным учреждениям в постоянное (бессрочное) пользование, другим юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям в аренду.

7. Правила использования лесов для осуществления рекреационной деятельности устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 42
[article_name] Создание лесных плантаций и их эксплуатация
[updated_at] 01.09.2025

1. Создание лесных плантаций и их эксплуатация представляют собой предпринимательскую деятельность, связанную с выращиванием лесных насаждений определенных пород (целевых пород).

2. К лесным насаждениям определенных пород (целевых пород) относятся лесные насаждения искусственного происхождения, за счет которых обеспечивается получение древесины с заданными характеристиками.

3. Лесные плантации могут создаваться на землях лесного фонда и землях иных категорий.

4. Гражданам, юридическим лицам для создания лесных плантаций и их эксплуатации лесные участки предоставляются в аренду в соответствии с настоящим Кодексом, земельные участки - в соответствии с земельным законодательством.

5. На лесных плантациях проведение рубок лесных насаждений и осуществление подсочки лесных насаждений допускаются без ограничений.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 43
[article_name] Использование лесов в целях осуществления геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов в целях осуществления геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых осуществляется с предоставлением или без предоставления лесных участков, с установлением или без установления сервитута.

2. Для использования лесов в целях осуществления геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых лесной участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности, предоставляется в аренду или в отношении этого лесного участка может быть установлен сервитут в соответствии со статьей 9 настоящего Кодекса.

3. Допускается использование лесов в целях осуществления геологического изучения недр без предоставления лесного участка, установления сервитута, если выполнение работ в указанных целях не влечет за собой проведение рубок лесных насаждений или строительство объектов капитального строительства.

4. В случае, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, использование лесов осуществляется на основании разрешений органов государственной власти, органов местного самоуправления в пределах полномочий указанных органов, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

5. В целях обеспечения безопасности граждан и создания необходимых условий для эксплуатации объектов, связанных с осуществлением геологического изучения недр, разведкой и добычей полезных ископаемых, осуществляется использование лесов для проведения выборочных рубок и сплошных рубок деревьев, кустарников, лиан без предоставления лесных участков, без установления сервитута.

6. Правила использования лесов для осуществления геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых и перечень случаев использования лесов в указанных целях без предоставления лесного участка, с установлением или без установления сервитута устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 43.1
[article_name] Использование лесов для осуществления изыскательской деятельности
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов для осуществления изыскательской деятельности осуществляется с предоставлением или без предоставления лесных участков, с установлением или без установления сервитута, публичного сервитута.

2. Для использования лесов в целях осуществления изыскательской деятельности лесной участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности, предоставляется в аренду или в отношении этого лесного участка может быть установлен сервитут, публичный сервитут в соответствии со статьей 9 настоящего Кодекса.

3. Допускается использование лесов для осуществления изыскательской деятельности без предоставления лесного участка, установления сервитута, если осуществление изыскательской деятельности не влечет за собой проведение рубок лесных насаждений, на основании разрешений органов государственной власти, органов местного самоуправления в пределах полномочий указанных органов, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

4. При использовании лесов для осуществления изыскательской деятельности допускается возведение некапитальных строений, сооружений.

5. Правила использования лесов для осуществления изыскательской деятельности устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 44
[article_name] Использование лесов для строительства и эксплуатации водохранилищ и иных искусственных водных объектов, создания и расширения территорий морских и речных портов, строительства, реконструкции и эксплуатации гидротехнических сооружений
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов для строительства и эксплуатации водохранилищ и иных искусственных водных объектов, создания и расширения территорий морских и речных портов, строительства, реконструкции и эксплуатации гидротехнических сооружений осуществляется в соответствии со статьей 21 настоящего Кодекса.

2. Лесные участки используются для строительства и эксплуатации водохранилищ и иных искусственных водных объектов, создания и расширения территорий морских и речных портов, строительства, реконструкции и эксплуатации гидротехнических сооружений в соответствии с водным законодательством.

3. Лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются гражданам, юридическим лицам в соответствии со статьей 9 настоящего Кодекса для строительства и эксплуатации водохранилищ и иных искусственных водных объектов, создания и расширения территорий морских и речных портов, строительства, реконструкции и эксплуатации гидротехнических сооружений.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 45
[article_name] Использование лесов для строительства, реконструкции, эксплуатации линейных объектов
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов для строительства, реконструкции, эксплуатации линейных объектов осуществляется с предоставлением или без предоставления лесного участка, установлением или без установления сервитута, публичного сервитута.

2. Лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются гражданам, юридическим лицам в соответствии со статьей 9 настоящего Кодекса для строительства линейных объектов.

3. Лесные участки, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и на которых расположены линейные объекты, предоставляются на правах, предусмотренных статьей 9 настоящего Кодекса, гражданам, юридическим лицам, имеющим в собственности, безвозмездном пользовании, аренде, хозяйственном ведении или оперативном управлении такие линейные объекты.

4. В целях обеспечения безопасности граждан и создания необходимых условий для эксплуатации линейных объектов, в том числе в охранных зонах и санитарно-защитных зонах, предназначенных для обеспечения безопасности граждан и создания необходимых условий для эксплуатации соответствующих объектов, осуществляется использование лесов для проведения выборочных рубок и сплошных рубок деревьев, кустарников, лиан без предоставления лесных участков, установления сервитута, публичного сервитута.

5. Правила использования лесов для строительства, реконструкции, эксплуатации линейных объектов и перечень случаев использования лесов в указанных целях без предоставления лесного участка, с установлением или без установления сервитута, публичного сервитута устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 46
[article_name] Использование лесов для создания и эксплуатации объектов лесоперерабатывающей инфраструктуры
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов для создания и эксплуатации объектов лесоперерабатывающей инфраструктуры представляет собой предпринимательскую деятельность, связанную с созданием объектов переработки древесины и иных лесных ресурсов, производством продукции из них.

2. Лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются гражданам, юридическим лицам в аренду для создания и эксплуатации объектов лесоперерабатывающей инфраструктуры.

3. В случае, если федеральными законами допускаются осуществление переработки древесины и иных лесных ресурсов, производство продукции из них федеральными государственными учреждениями, лесные участки, находящиеся в государственной собственности, могут предоставляться этим учреждениям для указанной цели в постоянное (бессрочное) пользование.

4. Правила использования лесов для создания и эксплуатации объектов лесоперерабатывающей инфраструктуры устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 47
[article_name] Использование лесов для осуществления религиозной деятельности
[updated_at] 01.09.2025

1. Леса могут использоваться религиозными организациями для осуществления религиозной деятельности в соответствии с Федеральным законом от 26 сентября 1997 года N 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных объединениях".

2. На лесных участках, предоставленных для осуществления религиозной деятельности, допускается возведение зданий, строений, сооружений религиозного и благотворительного назначения.

3. Лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются религиозным организациям в безвозмездное пользование для осуществления религиозной деятельности.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 48
[article_name] Использование лесов в местах традиционного проживания и хозяйственной деятельности лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации
[updated_at] 01.09.2025

В местах традиционного проживания и хозяйственной деятельности лиц, относящихся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, при использовании лесов обеспечиваются защита исконной среды обитания этих народов и их традиционный образ жизни в соответствии с Федеральным законом от 30 апреля 1999 года N 82-ФЗ "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации".

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 49
[article_name] Отчет об использовании лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Отчет об использовании лесов представляется гражданами, юридическими лицами, осуществляющими использование лесов, за исключением использования лесов для заготовки древесины, в органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, в порядке, предусмотренном частью 1 статьи 93.5 настоящего Кодекса. Отчет об использовании лесов формируется гражданами, юридическими лицами, осуществляющими использование лесов для заготовки древесины, с использованием федеральной государственной информационной системы лесного комплекса в соответствии с частью 4 статьи 93.5 настоящего Кодекса.

2. В отчете об использовании лесов содержится информация об объеме заготовленной древесины и иных лесных ресурсов, о видовом (породном) и сортиментном составе древесины и другая информация.

3. Граждане, юридические лица, осуществляющие заготовку древесины, за исключением лиц, осуществляющих заготовку древесины при использовании лесов в соответствии со статьями 43 - 46 настоящего Кодекса, в целях подтверждения соблюдения требований, указанных в части 3 статьи 23.1 настоящего Кодекса, прилагают к отчету об использовании лесов материалы фотофиксации, изготовленные с использованием специального программного обеспечения, указанного в части 6 статьи 19 настоящего Кодекса.

4. Перечень информации, включаемой в отчет об использовании лесов, порядок фиксации этой информации, форма и порядок представления отчета об использовании лесов, а также требования к формату отчета об использовании лесов в электронной форме устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2
[chapter_name] Использование лесов
[article_number] 50
[article_name] Защита конкуренции в области использования лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Запрещаются монополистическая деятельность и недобросовестная конкуренция в области использования лесов.

2. Федеральным органам исполнительной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, иным осуществляющим функции указанных органов органам или организациям запрещается принимать акты и (или) осуществлять действия (бездействие), а также заключать соглашения или осуществлять согласованные действия в области использования лесов, которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению, устранению конкуренции.

3. Уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти может устанавливаться максимальный объем древесины, подлежащей заготовке лицом, группой лиц, за исключением случаев, предусмотренных частью 8 статьи 80 настоящего Кодекса.

4. Государственный контроль за экономической концентрацией в сфере использования лесов осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции".

[chapter_number] 2.1
[chapter_name] Учет и маркировка древесины
[article_number] 50.1
[article_name] Учет древесины и продукции ее переработки
[updated_at] 01.09.2025

1. В соответствии с настоящим Кодексом учету подлежат древесина и продукция ее переработки, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза (далее - учет древесины).

2. Учет древесины осуществляется в отношении:

1) древесины, полученной при использовании лесов и при осуществлении мероприятий по их сохранению;

2) транспортируемой древесины и продукции ее переработки;

3) древесины, размещенной в местах (пунктах) складирования древесины;

4) древесины, поступившей для переработки;

5) продукции переработки древесины;

6) древесины и продукции ее переработки, являющихся предметом сделок с древесиной.

3. В целях учета древесины определение объема, видового (породного) и сортиментного состава древесины (далее - характеристики древесины) осуществляется:

1) лицами, использующими леса или осуществляющими мероприятия по сохранению лесов, - в отношении древесины, полученной при использовании лесов и при осуществлении мероприятий по их сохранению, до вывоза ее из леса;

2) органами государственной власти, органами местного самоуправления, уполномоченными в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса на заключение договоров купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд граждан, - в отношении древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд;

3) собственниками древесины или уполномоченными ими лицами, иными лицами, предусмотренными частью 5 статьи 50.4 настоящего Кодекса, - в отношении транспортируемой древесины;

4) лицами, владеющими на праве собственности или ином законном основании местами (пунктами) складирования древесины, объектами лесоперерабатывающей инфраструктуры, - в отношении древесины, продукции ее переработки, указанных в пунктах 3 - 5 части 2 настоящей статьи;

5) сторонами сделки - в отношении древесины, являющейся предметом сделки.

4. Учет древесины осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти путем внесения в государственный лесной реестр сведений, предусмотренных настоящим Кодексом.

5. Сведения о характеристиках древесины вносятся в государственный лесной реестр посредством формирования лицами, указанными в пунктах 1, 3 - 5 части 3 настоящей статьи, соответственно отчета об использовании лесов, отчета о ввезенной на склад и вывезенной со склада древесине, предусмотренного частью 3 статьи 50.4-2 настоящего Кодекса отчета о древесине и продукции из нее, электронного сопроводительного документа в соответствии с частью 4 статьи 93.5 настоящего Кодекса, оформления сделок с древесиной с использованием государственного лесного реестра. Сведения о характеристиках древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд, вносятся в государственный лесной реестр органами государственной власти, органами местного самоуправления, уполномоченными в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса на заключение договоров купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд граждан.

6. Порядок определения характеристик древесины и учета древесины устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом положений национальных, межгосударственных и международных стандартов.

[chapter_number] 2.1
[chapter_name] Учет и маркировка древесины
[article_number] 50.2
[article_name] Маркировка древесины
[updated_at] 01.09.2025

1. Определенная в соответствии с частью 1 статьи 50.1 настоящего Кодекса древесина ценных лесных пород (дуб, бук, ясень), заготовка которых допускается в соответствии с законодательством Российской Федерации, подлежит обязательной поштучной маркировке юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими ее вывоз из Российской Федерации.

2. Информация о маркировке древесины, указанной в части 1 настоящей статьи, представляется юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими вывоз такой древесины из Российской Федерации, в государственный лесной реестр не позднее одного дня до ее вывоза из Российской Федерации.

3. Маркировка древесины, указанной в части 1 настоящей статьи, должна обеспечивать возможность нанесения и считывания сведений о маркируемой древесине с использованием технических средств.

4. Порядок маркировки и требования к маркировке древесины, указанной в части 1 настоящей статьи, перечень информации о маркировке указанной древесины, представляемой для внесения в государственный лесной реестр в соответствии с частью 2 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 2.2
[chapter_name] Транспортировка древесины, хранение древесины, производство продукции переработки древесины и учет сделок с ними
[article_number] 50.3
[article_name] Общие положения о транспортировке древесины, хранении древесины, производстве продукции переработки древесины и об учете сделок с ними
[updated_at] 04.02.2021

1. Транспортировка древесины, хранение древесины, производство продукции переработки древесины и сделки с ними осуществляются в соответствии с гражданским законодательством с учетом положений настоящей главы.

2 - 3. Утратили силу с 1 июля 2021 года. - Федеральный закон от 04.02.2021 N 3-ФЗ.

4. Транспортировка древесины, хранение древесины, производство продукции переработки древесины, если сведения о древесине, продукции ее переработки не внесены в государственный лесной реестр, не допускаются.

[chapter_number] 2.2
[chapter_name] Транспортировка древесины, хранение древесины, производство продукции переработки древесины и учет сделок с ними
[article_number] 50.4
[article_name] Транспортировка древесины и продукции ее переработки
[updated_at] 01.09.2025

1. Транспортировка, в том числе на основании договора перевозки, древесины и продукции ее переработки, указанных в части 1 статьи 50.1 настоящего Кодекса, любым видом транспорта допускается после формирования в государственном лесном реестре или с помощью специализированного программного обеспечения в соответствии с частью 4 статьи 93.5 настоящего Кодекса электронного сопроводительного документа, в котором указываются сведения о собственнике, грузоотправителе, грузополучателе, перевозчике древесины, ее объеме, видовом (породном) и сортиментном составе, пунктах отправления и назначения, реквизиты сделок с древесиной (в случае, если совершались сделки с древесиной), а также о номере государственного регистрационного знака транспортного средства, на котором осуществляется транспортировка древесины (в случае ее транспортировки автомобильным транспортом).

2. Электронный сопроводительный документ оформляется собственниками древесины или уполномоченными ими лицами.

3. Требования, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, не применяются к транспортировке древесины:

1) заготовленной гражданами для собственных нужд;

2) лицом, приобретшим право собственности на древесину в связи с использованием лесов по основанию, предусмотренному настоящим Кодексом, если совершение таких операций осуществляется в границах лесосеки;

3) в объеме до 10 кубических метров в случае приобретения на розничном рынке или в организации розничной торговли.

4. Транспортировка древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд, допускается при наличии соответствующего договора купли-продажи лесных насаждений, сведения о котором содержатся в государственном лесном реестре, от места заготовки такой древесины до места ее использования в соответствии с целями, определенными частью 1 статьи 30 настоящего Кодекса.

5. В случае приобретения древесины на розничном рынке или в организации розничной торговли ее транспортировка осуществляется при наличии первичного учетного документа о торговой операции. В случае приобретения древесины на розничном рынке или в организации розничной торговли в объеме 10 кубических метров и более формирование в государственном лесном реестре электронного сопроводительного документа осуществляется продавцом. При этом сведения о пункте назначения, номере государственного регистрационного знака транспортного средства, на котором осуществляется транспортировка древесины, не указываются. Покупателю предоставляется экземпляр сформированного электронного сопроводительного документа на бумажном носителе или реквизиты такого документа в государственном лесном реестре. Действие такого документа прекращается автоматически по истечении семи дней со дня формирования.

6. Сведения о прекращении действия электронного сопроводительного документа вносятся в федеральную государственную информационную систему лесного комплекса по прибытии транспортного средства, на котором осуществляется транспортировка древесины, в пункт назначения. При этом фиксируются дата и время прибытия указанного транспортного средства.

7. Транспортировка древесины автомобильным транспортом допускается в случае, если транспортные средства оборудованы техническими средствами контроля, указанными в статье 96.3 настоящего Кодекса.

8. Форма электронного сопроводительного документа, состав включаемых в него сведений, а также требования к формату и порядку его заполнения устанавливаются Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 2.2
[chapter_name] Транспортировка древесины, хранение древесины, производство продукции переработки древесины и учет сделок с ними
[article_number] 50.4-1
[article_name] Места (пункты) складирования древесины (склады древесины)
[updated_at] 01.09.2025

1. Хранение заготовленной древесины, указанной в части 1 статьи 50.1 настоящего Кодекса (за исключением древесины, указанной в части 3 настоящей статьи), после вывоза ее с лесосеки допускается исключительно в местах (пунктах) складирования древесины (в том числе на лесных складах), сведения о которых внесены в государственный лесной реестр.

2. Требования к размещению и характеристикам складов древесины, в том числе в части оборудования их средствами фиксации транспортных средств, осуществляющих доставку древесины на такие склады, и порядок внесения сведений о складах древесины в государственный лесной реестр устанавливаются Правительством Российской Федерации.

3. Положения части 1 настоящей статьи не распространяются на древесину, заготовленную гражданами для собственных нужд, на древесину, которая находится в собственности государственных или муниципальных учреждений (за исключением учреждений, указанных в статье 19 настоящего Кодекса) и используется исключительно для нужд таких учреждений.

4. Лица, которым на законных основаниях принадлежат склады древесины, в целях учета древесины осуществляют внесение в государственный лесной реестр сведений о ввезенной на склад и вывезенной со склада древесине в соответствии с частью 4 статьи 93.5 настоящего Кодекса. Внесение указанных сведений осуществляется по факту ввоза на склад или вывоза со склада древесины, но не позднее одного рабочего дня со дня наступления соответствующего события и сопровождается автоматическим формированием в государственном лесном реестре отчета о ввезенной на склад или вывезенной со склада древесине (далее - отчет о балансе древесины).

5. Состав сведений, включаемых в отчет о балансе древесины, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2.2
[chapter_name] Транспортировка древесины, хранение древесины, производство продукции переработки древесины и учет сделок с ними
[article_number] 50.4-2
[article_name] Производство продукции переработки древесины
[updated_at] 01.09.2025

1. Производство продукции переработки древесины, указанной в части 1 статьи 50.1 настоящего Кодекса, допускается исключительно на объектах лесоперерабатывающей инфраструктуры, сведения о которых внесены в государственный лесной реестр.

2. Лица, которым на законных основаниях принадлежат объекты лесоперерабатывающей инфраструктуры, осуществляют в порядке, установленном статьей 50.1 настоящего Кодекса, внесение в государственный лесной реестр сведений о характеристиках:

1) древесины, которая поступает на объект лесоперерабатывающей инфраструктуры;

2) древесины, которая перерабатывается;

3) продукции переработки древесины.

3. Лица, указанные в части 2 настоящей статьи, вносят сведения, предусмотренные указанной частью, в соответствии с частью 4 статьи 93.5 настоящего Кодекса по факту поступления древесины на объект лесоперерабатывающей инфраструктуры или переработки древесины на указанном объекте, но не позднее одного рабочего дня со дня наступления соответствующего события. Внесение таких сведений сопровождается автоматическим формированием в государственном лесном реестре отчета об указанных в части 2 настоящей статьи древесине, продукции переработки древесины (далее - отчет о древесине и продукции из нее).

4. Форма и состав сведений отчета о древесине и продукции из нее, требования к его подготовке в электронном виде устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2.2
[chapter_name] Транспортировка древесины, хранение древесины, производство продукции переработки древесины и учет сделок с ними
[article_number] 50.5
[article_name] Сделки с древесиной и продукцией ее переработки
[updated_at] 01.09.2025

1. Сделки с древесиной и продукцией ее переработки, подлежащие учету в соответствии со статьей 50.1 настоящего Кодекса (далее - сделки с древесиной), оформляются с использованием государственного лесного реестра.

2. Требование, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, не распространяется на случаи совершения внешнеторговых сделок с древесиной, сделок по приобретению древесины на розничном рынке или в организации розничной торговли, а также на случаи совершения сделок по реализации древесины на организованных торгах.

3. Сведения о внешнеторговых сделках с древесиной (декларация о сделках с древесиной), сделках по приобретению древесины на розничном рынке или в организации розничной торговли и сделках по реализации древесины на организованных торгах подлежат направлению совершившими их лицами в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти для внесения их в государственный лесной реестр в порядке, предусмотренном частью 1 статьи 93.5 настоящего Кодекса, в срок не позднее пяти дней со дня их заключения и не позднее чем за два дня до подачи таможенной декларации в отношении товаров, подлежащих таможенному контролю, а также внесению в государственный лесной реестр не позднее 24 часов со дня их получения. Состав сведений о сделке, подлежащих направлению для внесения в государственный лесной реестр (включая уникальный регистрационный номер сделки, копии договоров о сделках с древесиной при их заключении в письменной форме), порядок их направления, требования к формату электронного документа устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 2.3
[chapter_name] Единая государственная автоматизированная информационная система учета древесины и сделок с ней
[article_number] 50.6
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 04.02.2021

с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 04.02.2021 N 3-ФЗ.

[chapter_number] 2.4
[chapter_name] Охрана, защита, воспроизводство лесов
[article_number] 50.7
[article_name] Общие положения об охране, о защите, воспроизводстве лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Леса подлежат охране от пожаров, от загрязнения (в том числе радиоактивного и нефтяного) и от иного негативного воздействия, защите от вредных организмов, а также подлежат воспроизводству.

2. Охрана и защита лесов направлены на выявление негативно воздействующих на леса процессов, явлений, а также на их предупреждение и ликвидацию.

3. Охрана, защита, воспроизводство лесов осуществляются органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 51
[article_name] Охрана лесов от пожаров
[updated_at] 22.12.2020

1. Леса подлежат охране от пожаров.

2 - 3. Утратили силу с 1 января 2024 года. - Федеральный закон от 24.07.2023 N 343-ФЗ.

4. Охрана лесов от пожаров включает в себя лесопожарное зонирование, выполнение мер пожарной безопасности в лесах, тушение лесных пожаров, а также выполнение мер экстренного реагирования.

5. Тушение лесных пожаров и других ландшафтных (природных) пожаров на землях лесного фонда, землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом, Федеральным законом от 21 декабря 1994 года N 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" и Федеральным законом от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности".

6. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.12.2020 N 454-ФЗ.

7. Охрана лесов от пожаров осуществляется органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

8. Невыполнение гражданами, юридическими лицами, осуществляющими использование лесов, лесохозяйственного регламента и проекта освоения лесов в части охраны лесов от пожаров является основанием для досрочного расторжения договоров аренды лесных участков, договоров купли-продажи лесных насаждений, а также для принудительного прекращения права постоянного (бессрочного) пользования лесным участком или права безвозмездного пользования лесным участком, прекращения сервитута или публичного сервитута.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 51.1
[article_name] Лесопожарное зонирование
[updated_at] 01.09.2025

1. В зависимости от природной пожарной опасности лесов выделяются зоны охраны лесов от пожаров различными способами (с использованием наземных, авиационных или космических средств) (лесопожарное зонирование).

2. При лесопожарном зонировании выделяются территории, на которых тушение лесных пожаров осуществляется с учетом особенностей, установленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный лесной контроль (надзор) (зоны контроля лесных пожаров).

3. Лесопожарное зонирование, включая нормативы и критерии выделения зон контроля лесных пожаров, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный лесной контроль (надзор).

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 52
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 23.06.2016

с 1 марта 2017 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 218-ФЗ.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 53
[article_name] Пожарная безопасность в лесах
[updated_at] 01.09.2025

1. Меры пожарной безопасности в лесах включают в себя:

1) предупреждение лесных пожаров;

2) мониторинг пожарной опасности в лесах и лесных пожаров, в том числе с использованием специализированного программного обеспечения, позволяющего осуществлять указанную деятельность в автоматическом режиме с использованием геоинформационных систем (далее - информационная система учета лесных пожаров);

3) разработку и утверждение планов тушения лесных пожаров;

4) иные меры пожарной безопасности в лесах.

2. Меры пожарной безопасности в лесах осуществляются в соответствии с лесным планом субъекта Российской Федерации, лесохозяйственным регламентом лесничества и проектом освоения лесов.

3. Правила пожарной безопасности в лесах и требования к мерам пожарной безопасности в лесах в зависимости от целевого назначения земель и целевого назначения лесов устанавливаются Правительством Российской Федерации.

4. Классификация природной пожарной опасности лесов и классификация пожарной опасности в лесах в зависимости от условий погоды устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 53.1
[article_name] Предупреждение лесных пожаров
[updated_at] 01.09.2025

1. Предупреждение лесных пожаров включает в себя противопожарное обустройство лесов, приобретение и содержание средств предупреждения и тушения лесных пожаров, противопожарную пропаганду и обучение населения мерам пожарной безопасности в лесах.

2. Противопожарное обустройство лесов представляет собой комплекс мер, направленных на недопущение распространения лесных пожаров.

3. Противопожарное обустройство лесов осуществляется на основании плана противопожарного обустройства лесов на территории лесничества и плана противопожарного обустройства лесов на территории субъекта Российской Федерации.

4. Меры противопожарного обустройства лесов включают в себя:

1) создание, содержание и эксплуатацию лесных дорог, предназначенных для охраны лесов от пожаров;

2) создание, содержание и эксплуатацию посадочных площадок, используемых в целях проведения авиационных работ по охране лесов от пожаров;

3) прокладку просек, противопожарных разрывов, устройство противопожарных минерализованных полос;

4) создание, содержание и эксплуатацию пожарных наблюдательных пунктов (вышек, мачт, павильонов и других наблюдательных пунктов);

5) создание в целях тушения лесных пожаров условий для забора в любое время года воды из источников наружного водоснабжения;

6) проведение гидромелиорации земель;

7) снижение природной пожарной опасности лесов путем регулирования породного состава лесных насаждений;

8) проведение профилактического контролируемого противопожарного выжигания хвороста, лесной подстилки, сухой травы и других лесных горючих материалов;

9) иные определенные Правительством Российской Федерации меры.

5. Ширина просек, указанных в пункте 3 части 4 настоящей статьи, устанавливается в пределах от 10 до 100 метров в соответствии с лесным законодательством и законодательством Российской Федерации о пожарной безопасности.

6. Указанные в части 4 настоящей статьи меры противопожарного обустройства лесов на лесных участках, предоставленных в постоянное (бессрочное) пользование, безвозмездное пользование, аренду либо используемых на основании сервитута, публичного сервитута, осуществляются арендаторами лесного участка, землепользователями, обладателями сервитута, публичного сервитута.

7. Противопожарные расстояния, в пределах которых осуществляются рубка лесных насаждений, санитарно-оздоровительные мероприятия, уборка лесных горючих материалов, устанавливаются в соответствии с лесным законодательством и законодательством Российской Федерации о пожарной безопасности.

8. Приобретение и содержание средств предупреждения и тушения лесных пожаров включают в себя:

1) приобретение противопожарного снаряжения и инвентаря;

2) приобретение и содержание пожарной техники и оборудования, систем связи и оповещения;

3) создание резерва пожарной техники, оборудования, противопожарного снаряжения и инвентаря, а также горюче-смазочных материалов;

4) создание пунктов сосредоточения противопожарного инвентаря.

9. Противопожарная пропаганда и обучение населения мерам пожарной безопасности в лесах включают в себя:

1) издание и распространение специальной литературы и изготовление предметов наглядной агитации;

2) проведение тематических выставок, смотров, конференций и использование других форм информирования населения;

3) иные мероприятия, предусмотренные лесным законодательством и законодательством Российской Федерации о пожарной безопасности.

10. Нормативы противопожарного обустройства лесов устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

11. Виды средств предупреждения и тушения лесных пожаров, нормативы обеспеченности данными средствами лиц, использующих леса, нормы наличия средств предупреждения и тушения лесных пожаров при использовании лесов определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

12. План противопожарного обустройства лесов на территории лесничества разрабатывается и утверждается органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, на пять лет с указанием ежегодных плановых показателей по годам.

13. План противопожарного обустройства лесов на территории субъекта Российской Федерации разрабатывается уполномоченным исполнительным органом субъектов Российской Федерации, осуществляющим переданные ему полномочия в области лесных отношений, на пять лет с указанием ежегодных плановых показателей по годам и утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный лесной контроль (надзор).

14. В случае, если на территории субъекта Российской Федерации расположены военные лесничества, план противопожарного обустройства лесов на территории такого субъекта Российской Федерации также подлежит согласованию с федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными в области обороны и безопасности Российской Федерации.

15. Порядок разработки и утверждения плана противопожарного обустройства лесов на территории лесничества и его форма, порядок разработки плана противопожарного обустройства лесов на территории субъекта Российской Федерации и его форма устанавливаются Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 53.2
[article_name] Мониторинг пожарной опасности в лесах и лесных пожаров
[updated_at] 01.09.2025

1. Мониторинг пожарной опасности в лесах и лесных пожаров включает в себя:

1) наблюдение и контроль за пожарной опасностью в лесах и лесными пожарами;

2) организацию системы обнаружения и учета лесных пожаров, системы наблюдения за их развитием с использованием наземных, авиационных или космических средств;

3) организацию патрулирования лесов;

4) прием и учет сообщений о лесных пожарах, а также оповещение населения и противопожарных служб о пожарной опасности в лесах и лесных пожарах специализированными диспетчерскими службами.

2. Уполномоченные исполнительные органы субъектов Российской Федерации, осуществляющие переданные им полномочия в области лесных отношений, представляют в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти данные о пожарной опасности в лесах и лесных пожарах в форме электронного документа в порядке, установленном частью 1 статьи 93.5 настоящего Кодекса. Представление таких данных может также осуществляться путем интеграции информационных систем, используемых уполномоченными исполнительными органами субъектов Российской Федерации для учета лесных пожаров, с федеральными информационными системами.

2.1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти размещает на публичной лесной карте данные о пожарной опасности в лесах и лесных пожарах.

3. По результатам мониторинга пожарной опасности в лесах и лесных пожаров уполномоченный федеральный орган исполнительной власти принимает решение о маневрировании лесопожарных формирований, пожарной техники и оборудования в соответствии с межрегиональным планом маневрирования лесопожарных формирований, пожарной техники и оборудования.

4. Порядок осуществления мониторинга пожарной опасности в лесах и лесных пожаров, состав и форма представления данных о пожарной опасности в лесах и лесных пожарах устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 53.3
[article_name] Планы тушения лесных пожаров
[updated_at] 01.09.2025

1. Органы государственной власти в пределах своих полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 83 настоящего Кодекса, разрабатывают планы тушения лесных пожаров в форме электронного документа, устанавливающие:

1) перечень и состав лесопожарных формирований, пожарной техники и оборудования, противопожарного снаряжения и инвентаря, иных средств предупреждения и тушения лесных пожаров на соответствующей территории, порядок привлечения и использования таких средств в соответствии с уровнем пожарной опасности в лесах;

2) перечень сил и средств подразделений пожарной охраны и аварийно-спасательных формирований, которые могут быть привлечены в установленном порядке к тушению лесных пожаров, и порядок привлечения таких сил и средств в соответствии с уровнем пожарной опасности в лесах;

3) мероприятия по координации работ, связанных с тушением лесных пожаров;

4) меры по созданию резерва пожарной техники и оборудования, противопожарного снаряжения и инвентаря, транспортных средств и горюче-смазочных материалов;

5) иные мероприятия.

2. В случае, если план тушения лесных пожаров предусматривает привлечение в установленном порядке сил и средств подразделений пожарной охраны и аварийно-спасательных формирований, он подлежит согласованию с соответствующими федеральными органами исполнительной власти.

3. Сводный план тушения лесных пожаров на территории субъекта Российской Федерации разрабатывается в форме электронного документа, утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

3.1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти обеспечивает сбор в автоматическом режиме данных сводных планов тушения лесных пожаров и размещает соответствующие сведения с использованием геоинформационной системы на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

4. Порядок разработки и утверждения плана тушения лесных пожаров и его форма, порядок разработки сводного плана тушения лесных пожаров на территории субъекта Российской Федерации, его форма и нормативы обеспеченности субъекта Российской Федерации лесопожарными формированиями, пожарной техникой и оборудованием, противопожарным снаряжением и инвентарем, иными средствами предупреждения и тушения лесных пожаров устанавливаются Правительством Российской Федерации.

5. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти на основании планов тушения лесных пожаров разрабатывает межрегиональный план маневрирования лесопожарных формирований, пожарной техники и оборудования.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 53.4
[article_name] Тушение лесных пожаров
[updated_at] 01.09.2025

1. Тушение лесного пожара включает в себя:

1) обследование лесного пожара с использованием наземных, авиационных или космических средств в целях уточнения вида и интенсивности лесного пожара, его границ, направления его движения, выявления возможных границ его распространения и локализации, источников противопожарного водоснабжения, подъездов к ним и к месту лесного пожара, а также других особенностей, определяющих тактику тушения лесного пожара;

2) доставку людей и средств тушения лесных пожаров к месту тушения лесного пожара и обратно;

3) локализацию лесного пожара;

4) ликвидацию лесного пожара;

4.1) выполнение взрывных работ в целях локализации и ликвидации лесного пожара;

4.2) осуществление мероприятий по искусственному вызыванию осадков в целях тушения лесного пожара;

5) наблюдение за локализованным лесным пожаром и его дотушивание;

6) предотвращение возобновления лесного пожара.

2. Лица, использующие леса, в случае обнаружения лесного пожара на соответствующем лесном участке немедленно обязаны сообщить об этом в специализированную диспетчерскую службу и принять все возможные меры по недопущению распространения лесного пожара.

2.1. Лица, которым лесные участки предоставлены в постоянное (бессрочное) пользование, безвозмездное пользование или в аренду, а также обладатели сервитута принимают участие в осуществлении мероприятий по тушению лесного пожара на соответствующем лесном участке (в границах соответствующего сервитута), за исключением осуществления мероприятий, предусмотренных пунктами 4.1 и 4.2 части 1 настоящей статьи, в соответствии со сводным планом тушения лесных пожаров на территории субъекта Российской Федерации.

2.2. Техника, используемая при тушении лесных пожаров, должна быть оборудована техническими средствами контроля, указанными в статье 96.3 настоящего Кодекса.

3. Правила тушения лесных пожаров, в том числе особенности, предусмотренные частью 2 статьи 51.1 настоящего Кодекса, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 53.5
[article_name] Ограничения пребывания граждан в лесах в целях обеспечения пожарной безопасности в лесах
[updated_at] 01.09.2025

Органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах своих полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, ограничивают пребывание граждан в лесах и въезд в них транспортных средств, проведение в лесах определенных видов работ в целях обеспечения пожарной безопасности в лесах в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 53.6
[article_name] Мероприятия по ликвидации чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров
[updated_at] 01.09.2025

1. Мероприятиями по ликвидации чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров, являются аварийно-спасательные и другие неотложные работы, проводимые при возникновении такой чрезвычайной ситуации.

2. Классификация чрезвычайных ситуаций в лесах, возникших вследствие лесных пожаров, порядок введения чрезвычайных ситуаций в лесах, возникших вследствие лесных пожаров, и взаимодействия органов государственной власти, органов местного самоуправления в условиях таких чрезвычайных ситуаций устанавливаются Правительством Российской Федерации.

3. При проведении указанных в части 1 настоящей статьи мероприятий на лесных участках, расположенных в границах территории, признанной зоной чрезвычайной ситуации, допускается осуществление выборочных рубок и сплошных рубок лесных насаждений без предоставления лесных участков, в том числе в целях создания противопожарных разрывов. Решение об осуществлении таких рубок принимают органы государственной власти или органы местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

4. Привлечение граждан, юридических лиц к осуществлению мероприятий по ликвидации чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров, осуществляется в соответствии с Федеральным законом "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера".

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 53.7
[article_name] Мероприятия по ликвидации последствий чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров
[updated_at] 30.12.2015

1. Мероприятия по ликвидации последствий чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров, в том числе на лесных участках, предоставленных в аренду для заготовки древесины, осуществляются органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах полномочий указанных органов, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

2. Мероприятия по ликвидации последствий чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров, осуществляются в первую очередь на лесных участках, имеющих общую границу с населенными пунктами или земельными участками, на которых расположены объекты инфраструктуры.

3. Граждане вправе осуществлять в первоочередном порядке заготовку древесины для собственных нужд, заготовку и сбор недревесных лесных ресурсов для собственных нужд на лесных участках, на которых осуществляется ликвидация последствий чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров, в порядке, установленном статьями 30 и 33 настоящего Кодекса.

4. При закупке работ для обеспечения государственных и муниципальных нужд по ликвидации последствий чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров, осуществляется продажа лесных насаждений для заготовки древесины в порядке, установленном частью 3 статьи 19 настоящего Кодекса.

5. Объем древесины, заготовленной при ликвидации чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров, и последствий этой чрезвычайной ситуации, в расчетную лесосеку не включается.

6. По результатам осуществления мероприятий по ликвидации чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров, и последствий этой чрезвычайной ситуации вносятся изменения в лесной план субъекта Российской Федерации, лесохозяйственный регламент лесничества и проекты освоения лесов.

7. Утратил силу с 1 октября 2016 года. - Федеральный закон от 30.12.2015 N 455-ФЗ.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 53.8
[article_name] Выполнение работ по охране лесов от лесных пожаров
[updated_at] 12.03.2014

1 - 2. Утратили силу. - Федеральный закон от 12.03.2014 N 27-ФЗ.

3. Для участия в выполнении работ по тушению лесных пожаров и осуществлению отдельных мер пожарной безопасности в лесах органы государственной власти вправе привлекать добровольных пожарных.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 53.9
[article_name] Меры экстренного реагирования
[updated_at] 01.09.2025

1. Меры экстренного реагирования - комплекс мероприятий, направленных на оперативное привлечение сил и средств федерального государственного бюджетного учреждения, подведомственного федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему федеральный государственный лесной контроль (надзор), в целях оказания содействия исполнительным органам субъектов Российской Федерации, осуществляющим переданные им в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса полномочия, в тушении лесных пожаров на землях лесного фонда.

2. Меры экстренного реагирования осуществляются федеральным государственным бюджетным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему федеральный государственный лесной контроль (надзор).

3. Меры экстренного реагирования включают в себя:

1) обеспечение готовности сил и средств федерального государственного бюджетного учреждения, подведомственного федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему федеральный государственный лесной контроль (надзор), необходимых для выполнения работ по охране лесов от пожаров в целях осуществления мер экстренного реагирования на лесные пожары (далее - федеральный резерв экстренного реагирования);

2) оперативную доставку федерального резерва экстренного реагирования к местам тушения лесных пожаров, в отношении которых принято решение о применении мер экстренного реагирования, и обратно к местам постоянной дислокации, в том числе авиационными средствами;

3) тушение лесных пожаров, в отношении которых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный лесной контроль (надзор), по согласованию с высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации принято решение о применении мер экстренного реагирования.

4. Решение о применении федерального резерва экстренного реагирования принимается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный лесной контроль (надзор), в соответствии с критериями, установленными указанным федеральным органом исполнительной власти.

5. Порядок осуществления мер экстренного реагирования, выполняемого федеральным государственным бюджетным учреждением, указанным в части 1 настоящей статьи, в том числе виды работ по тушению лесных пожаров, в отношении которых принято решение о применении мер экстренного реагирования, а также виды пожарной техники, оборудования, противопожарного снаряжения и инвентаря, иных средств тушения лесных пожаров в целях осуществления мер экстренного реагирования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный лесной контроль (надзор).

Статья 54, статья 55, статья 56. Утратили силу

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 54,
[article_name] статья 55, статья 56. Утратили силу
[updated_at] 30.12.2015

Статьи 54 - 56. Утратили силу с 1 октября 2016 года. - Федеральный закон от 30.12.2015 N 455-ФЗ.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 57
[article_name] Авиационные работы по охране лесов от пожаров
[updated_at] 30.12.2015

1. Авиационные работы по охране лесов от пожаров включают в себя:

1) авиационное патрулирование;

2) тушение лесных пожаров;

3) доставку воздушными судами лесопожарных формирований, пожарной техники и оборудования, противопожарного снаряжения и инвентаря к месту тушения лесного пожара и обратно;

4) утратил силу с 1 октября 2016 года. - Федеральный закон от 30.12.2015 N 455-ФЗ.

2. Порядок организации и выполнения авиационных работ по охране лесов от пожаров устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

Статья 54, статья 55, статья 56. Утратили силу

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 58
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 23.06.2016

с 1 марта 2017 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 218-ФЗ.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 59
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 23.06.2016

с 1 марта 2017 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 218-ФЗ.

[chapter_number] 3
[chapter_name] Охрана лесов от пожаров
[article_number] 60
[article_name] Отчет об охране лесов от пожаров
[updated_at] 01.09.2025

1. Отчет об охране лесов от пожаров представляется гражданами, юридическими лицами в органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, в порядке, предусмотренном частью 1 статьи 93.5 настоящего Кодекса.

2. В отчете об охране лесов от пожаров содержится информация о мероприятиях по охране лесов от пожаров, включая информацию о противопожарном обустройстве лесов, и другая информация.

3. Перечень информации, включаемой в отчет об охране лесов от пожаров, форма и порядок представления отчета об охране лесов от пожаров, а также требования к формату отчета об охране лесов от пожаров в электронной форме устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3.1
[chapter_name] Защита лесов
[article_number] 60.1
[article_name] Общие положения о защите лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Леса подлежат защите от вредных организмов (жизнеспособных растений любых видов, сортов или биологических типов, животных либо болезнетворных организмов любых видов, биологических типов, которые способны нанести вред лесам и лесным ресурсам).

2. Защита лесов направлена на выявление в лесах вредных организмов и предупреждение их распространения, а в случае возникновения очагов вредных организмов - на их ликвидацию.

3. Защита лесов от вредных организмов, внесенных в перечень карантинных объектов, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2014 года N 206-ФЗ "О карантине растений".

4. Защита лесов осуществляется органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

5. Невыполнение гражданами, юридическими лицами, осуществляющими использование лесов, лесохозяйственного регламента и проекта освоения лесов в части защиты лесов является основанием для досрочного расторжения договоров аренды лесных участков, договоров купли-продажи лесных насаждений, а также для принудительного прекращения права постоянного (бессрочного) пользования лесными участками или права безвозмездного пользования лесными участками, прекращения сервитута, публичного сервитута.

[chapter_number] 3.1
[chapter_name] Защита лесов
[article_number] 60.2
[article_name] Мероприятия по защите лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Защита лесов включает в себя выполнение мер санитарной безопасности в лесах и ликвидацию очагов вредных организмов.

2. Защита лесов, расположенных на землях лесного фонда, землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.

3. Защита лесов, расположенных на землях, не указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом, если иное не установлено другими федеральными законами.

[chapter_number] 3.1
[chapter_name] Защита лесов
[article_number] 60.3
[article_name] Санитарная безопасность в лесах
[updated_at] 01.09.2025

1. Меры санитарной безопасности в лесах включают в себя:

1) лесозащитное районирование;

2) государственный лесопатологический мониторинг;

3) проведение лесопатологических обследований;

4) предупреждение распространения вредных организмов;

5) иные меры санитарной безопасности в лесах.

2. Меры санитарной безопасности в лесах, указанные в пунктах 3 - 5 части 1 настоящей статьи, осуществляются в соответствии с лесным планом субъекта Российской Федерации, лесохозяйственным регламентом лесничества и проектом освоения лесов.

3. Правила санитарной безопасности в лесах устанавливаются Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 3.1
[chapter_name] Защита лесов
[article_number] 60.4
[article_name] Лесозащитное районирование
[updated_at] 01.09.2025

1. При лесозащитном районировании определяются зоны слабой, средней и сильной лесопатологической угрозы, а также зоны использования наземных и (или) дистанционных методов осуществления государственного лесопатологического мониторинга, проведения лесопатологических обследований.

2. Порядок лесозащитного районирования устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3.1
[chapter_name] Защита лесов
[article_number] 60.5
[article_name] Государственный лесопатологический мониторинг
[updated_at] 01.09.2025

1. Государственный лесопатологический мониторинг представляет собой систему наблюдений за санитарным и лесопатологическим состоянием лесов и за происходящими в них процессами и явлениями, а также анализа, оценки и прогноза изменения санитарного и лесопатологического состояния лесов в целях осуществления управления в области защиты лесов и обеспечения санитарной безопасности в лесах.

2. Государственный лесопатологический мониторинг является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды).

3. Государственный лесопатологический мониторинг осуществляется с использованием наземных методов, методов дистанционного зондирования и (или) лабораторных (инструментальных) методов, в том числе с использованием метода молекулярно-генетического анализа.

4. Государственный лесопатологический мониторинг осуществляется государственным учреждением, подведомственным уполномоченному федеральному органу исполнительной власти.

5. Порядок осуществления государственного лесопатологического мониторинга устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3.1
[chapter_name] Защита лесов
[article_number] 60.6
[article_name] Лесопатологические обследования
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесопатологические обследования проводятся в лесах с учетом данных государственного лесопатологического мониторинга, а также иной информации о санитарном и лесопатологическом состоянии лесов.

2. Лесопатологические обследования проводятся с использованием наземных и (или) дистанционных методов, визуальными и инструментальными способами, обеспечивающими необходимую точность оценки санитарного и лесопатологического состояния лесов.

3. По результатам лесопатологического обследования составляется акт лесопатологического обследования в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, который утверждается органом государственной власти или органом местного самоуправления в пределах его полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, и размещается в федеральной государственной информационной системе лесного комплекса в соответствии со статьей 93.4 настоящего Кодекса.

4. Порядок проведения лесопатологических обследований, форма акта лесопатологического обследования устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3.1
[chapter_name] Защита лесов
[article_number] 60.7
[article_name] Предупреждение распространения вредных организмов
[updated_at] 01.09.2025

1. Предупреждение распространения вредных организмов включает в себя проведение:

1) профилактических мероприятий по защите лесов;

2) санитарно-оздоровительных мероприятий, в том числе рубок погибших и поврежденных лесных насаждений;

3) других определенных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти мероприятий.

2. Указанные в части 1 настоящей статьи мероприятия по предупреждению распространения вредных организмов на лесных участках, предоставленных в постоянное (бессрочное) пользование, аренду, осуществляются лицами, использующими леса на основании проекта освоения лесов.

3. По результатам осуществления санитарно-оздоровительных мероприятий вносятся изменения в лесной план субъекта Российской Федерации, лесохозяйственный регламент лесничества.

4. Не допускается осуществление мероприятий, указанных в части 1 настоящей статьи:

1) в случае, если такие мероприятия не предусмотрены соответствующим актом лесопатологического обследования;

2) в случае, если уполномоченным федеральным органом исполнительной власти направлено предписание об отмене соответствующего акта лесопатологического обследования или о внесении в него изменений;

3) в течение двадцати дней после размещения в соответствии с частью 3 статьи 60.6 настоящего Кодекса акта лесопатологического обследования на официальном сайте органа государственной власти или органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

5. Правила осуществления мероприятий по предупреждению распространения вредных организмов устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3.1
[chapter_name] Защита лесов
[article_number] 60.8
[article_name] Ликвидация очагов вредных организмов
[updated_at] 01.09.2025

1. Ликвидация очагов вредных организмов в лесах включает в себя следующие меры:

1) проведение обследований очагов вредных организмов;

2) уничтожение или подавление численности вредных организмов, в том числе с применением химических препаратов;

3) рубка лесных насаждений в целях регулирования породного и возрастного составов лесных насаждений, зараженных вредными организмами.

2. Меры, указанные в части 1 настоящей статьи, в том числе на лесных участках, предоставленных в аренду для заготовки древесины, осуществляются в соответствии со статьей 19 настоящего Кодекса органами государственной власти или органами местного самоуправления в пределах полномочий указанных органов, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

3. Объем древесины, заготовленной при проведении мероприятий по ликвидации очагов вредных организмов, в расчетную лесосеку не включается.

4. По результатам осуществления мероприятий по ликвидации очагов вредных организмов вносятся изменения в лесной план субъекта Российской Федерации, лесохозяйственный регламент лесничества.

5. Правила ликвидации очагов вредных организмов устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3.1
[chapter_name] Защита лесов
[article_number] 60.9
[article_name] Ограничения пребывания граждан в лесах в целях обеспечения санитарной безопасности в лесах
[updated_at] 01.09.2025

Органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах своих полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, ограничивают пребывание граждан в лесах и въезд в них транспортных средств, проведение в лесах определенных видов работ в целях обеспечения санитарной безопасности в лесах в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3.1
[chapter_name] Защита лесов
[article_number] 60.10
[article_name] Авиационные работы по защите лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Авиационные работы по защите лесов включают в себя:

1) осуществление государственного лесопатологического мониторинга с использованием авиационных средств;

2) осуществление лесопатологических обследований с использованием авиационных средств;

3) доставку воздушными судами людей и средств к очагам вредных организмов и обратно;

4) ликвидацию очагов вредных организмов с использованием авиационных средств;

5) проведение иных работ по защите лесов от вредных организмов с использованием авиационных средств.

2. Порядок организации и выполнения авиационных работ по защите лесов устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3.1
[chapter_name] Защита лесов
[article_number] 60.11
[article_name] Отчет о защите лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Отчет о защите лесов представляется индивидуальными предпринимателями, юридическими лицами, осуществляющими использование лесов, в органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, в порядке, предусмотренном частью 1 статьи 93.5 настоящего Кодекса.

2. В отчете о защите лесов содержится информация о мероприятиях по защите лесов от вредных организмов, включая информацию о площадях, на которых проведены санитарно-оздоровительные мероприятия, и другая информация.

3. Перечень информации, включаемой в отчет о защите лесов, форма и порядок представления отчета о защите лесов, а также требования к формату отчета о защите лесов в электронной форме устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3.2
[chapter_name] Охрана лесов от загрязнения и иного негативного воздействия
[article_number] 60.12
[article_name] Общие положения об охране лесов от загрязнения и иного негативного воздействия
[updated_at] 01.09.2025

1. Леса подлежат охране от загрязнения и иного негативного воздействия в соответствии с настоящим Кодексом, Федеральным законом от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" и другими федеральными законами.

2. При использовании лесов, охране лесов от пожаров, защите, воспроизводстве лесов, в том числе при выполнении лесосечных работ, должны соблюдаться установленные законодательством Российской Федерации требования по охране окружающей среды от загрязнения и иного негативного воздействия, выполняться меры по охране лесов от загрязнения (в том числе нефтяного, радиоактивного и другого) и иного негативного воздействия, включая меры по сохранению лесных насаждений, лесных почв, среды обитания объектов животного мира, других природных объектов в лесах, а также должна осуществляться, в том числе посредством лесовосстановления и лесоразведения, рекультивация земель, на которых расположены леса и которые подверглись загрязнению и иному негативному воздействию.

3. Охрана лесов от загрязнения и иного негативного воздействия осуществляется физическими и юридическими лицами, органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии с настоящим Кодексом и Федеральным законом от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".

4. Особенности рекультивации земель, указанных в части 2 настоящей статьи, меры по сохранению лесных насаждений, лесных почв, среды обитания объектов животного мира, других природных объектов в лесах утверждаются Правительством Российской Федерации.

5. Невыполнение гражданами, юридическими лицами, осуществляющими использование лесов, лесохозяйственного регламента и проекта освоения лесов в части охраны лесов от загрязнения и иного негативного воздействия является основанием для досрочного расторжения договоров аренды лесных участков, договоров купли-продажи лесных насаждений, а также для принудительного прекращения права постоянного (бессрочного) пользования лесным участком или права безвозмездного пользования лесным участком, прекращения сервитута, публичного сервитута.

[chapter_number] 3.2
[chapter_name] Охрана лесов от загрязнения и иного негативного воздействия
[article_number] 60.13
[article_name] Особенности охраны лесов от радиоактивного загрязнения
[updated_at] 01.09.2025

1. В целях охраны лесов от радиоактивного загрязнения осуществляется радиационное обследование лесов и устанавливаются зоны их радиоактивного загрязнения.

2. Особенности осуществления профилактических и реабилитационных мероприятий в зонах радиоактивного загрязнения лесов устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3.2
[chapter_name] Охрана лесов от загрязнения и иного негативного воздействия
[article_number] 60.14
[article_name] Особенности охраны лесов от нефтяного загрязнения
[updated_at] 01.09.2025

1. В целях охраны лесов, включая лесные насаждения, лесные почвы, среду обитания объектов животного мира и другие природные объекты в лесах, от нефтяного загрязнения осуществляются мероприятия по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов.

2. Подвергшиеся нефтяному загрязнению земли, на которых расположены леса, подлежат рекультивации.

3. Особенности охраны лесов от нефтяного загрязнения, а также осуществления мероприятий по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3.2
[chapter_name] Охрана лесов от загрязнения и иного негативного воздействия
[article_number] 60.15
[article_name] Особенности охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения деревьев, кустарников, лиан, иных лесных растений
[updated_at] 01.09.2025

1. Охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения деревьев, кустарников, лиан, иных лесных растений, занесенных в Красную книгу Российской Федерации или красные книги субъектов Российской Федерации, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".

2. Особенности охраны указанных в части 1 настоящей статьи и находящихся в лесах объектов растительного мира устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 3.2
[chapter_name] Охрана лесов от загрязнения и иного негативного воздействия
[article_number] 60.16
[article_name] Отчет об охране лесов от загрязнения и иного негативного воздействия
[updated_at] 01.09.2025

1. Отчет об охране лесов от загрязнения и иного негативного воздействия представляется гражданами, юридическими лицами, осуществляющими мероприятия по охране лесов от загрязнения и иного негативного воздействия, в органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, в порядке, предусмотренном частью 1 статьи 93.5 настоящего Кодекса.

2. В отчете об охране лесов от загрязнения и иного негативного воздействия содержится информация о мероприятиях по охране лесов, в том числе лесных насаждений, лесных почв, среды обитания объектов животного мира, других природных объектов в лесах, от загрязнения и иного негативного воздействия и другая информация.

3. Перечень информации, включаемой в отчет об охране лесов от загрязнения и иного негативного воздействия, форма и порядок представления отчета об охране лесов от загрязнения и иного негативного воздействия, а также требования к формату отчета об охране лесов от загрязнения и иного негативного воздействия в электронной форме устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 4
[chapter_name] Воспроизводство лесов и лесоразведение
[article_number] 61
[article_name] Общие положения о воспроизводстве лесов
[updated_at] 26.12.2024

1. Вырубленные, погибшие, поврежденные леса подлежат воспроизводству, в том числе с использованием саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород, выращенных в лесных питомниках.

2. Воспроизводство лесов включает в себя:

1) утратил силу с 1 сентября 2025 года. - Федеральный закон от 26.12.2024 N 491-ФЗ;

2) лесовосстановление;

3) уход за лесами;

4) осуществление отнесения земель, предназначенных для лесовосстановления, к землям, на которых расположены леса.

3. Воспроизводство лесов осуществляется органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, и лицами, на которых настоящим Кодексом возложена обязанность по лесовосстановлению.

4. Невыполнение гражданами, юридическими лицами, осуществляющими использование лесов, лесохозяйственного регламента, проекта освоения лесов, проекта лесовосстановления или проекта лесоразведения в части воспроизводства лесов или лесоразведения является основанием для досрочного расторжения договоров аренды лесных участков, договоров купли-продажи лесных насаждений, а также для принудительного прекращения права постоянного (бессрочного) пользования лесными участками или права безвозмездного пользования лесными участками, прекращения сервитута, публичного сервитута.

[chapter_number] 4
[chapter_name] Воспроизводство лесов и лесоразведение
[article_number] 61.1
[article_name] Государственный мониторинг воспроизводства лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Государственный мониторинг воспроизводства лесов представляет собой систему наблюдений за состоянием лесов, требующих воспроизводства, и лесов, в которых проводится их воспроизводство, а также анализа, оценки и прогноза изменения их состояния в целях осуществления управления в области воспроизводства лесов и обеспечения их воспроизводства.

2. Государственный мониторинг воспроизводства лесов является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды).

3. Государственный мониторинг воспроизводства лесов включает в себя:

1) оценку изменения площади земель, на которых расположены леса;

2) выявление лесов, требующих воспроизводства;

3) оценку качественных и количественных характеристик лесных насаждений при воспроизводстве лесов;

4) оценку установленных требований к выращиванию саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород в лесных питомниках;

5) оценку качества используемых при воспроизводстве лесов семян лесных растений и саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород;

6) оценку эффективности воспроизводства лесов, осуществляемого в том числе в соответствии со статьей 63.1 настоящего Кодекса.

4. Государственный мониторинг воспроизводства лесов осуществляется с использованием наземных методов, методов дистанционного зондирования и (или) лабораторных (инструментальных) методов, в том числе с использованием метода молекулярно-генетического анализа.

5. Государственный мониторинг воспроизводства лесов осуществляется государственным учреждением, подведомственным уполномоченному федеральному органу исполнительной власти.

6. Порядок осуществления государственного мониторинга воспроизводства лесов устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 4
[chapter_name] Воспроизводство лесов и лесоразведение
[article_number] 62
[article_name] Лесовосстановление
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесовосстановление осуществляется естественным, искусственным или комбинированным способом в целях восстановления вырубленных, погибших, поврежденных лесов, а также сохранения полезных функций лесов, их биологического разнообразия.

2. Естественное лесовосстановление происходит вследствие природных процессов и осуществления мер содействия естественному лесовосстановлению, включающих сохранение жизнеспособного укоренившегося подроста и молодняка основных лесных древесных пород при проведении рубок лесных насаждений, уход за подростом основных лесных древесных пород, минерализацию поверхности почвы, а также иные мероприятия, предусмотренные правилами лесовосстановления.

3. Искусственное лесовосстановление представляет собой деятельность, связанную с выращиванием лесных насаждений, в том числе посев, посадку саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород, агротехнический уход за лесными насаждениями (рыхление почвы, уничтожение или предупреждение появления нежелательной растительности и другие мероприятия, направленные на повышение приживаемости саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород и улучшение условий их роста), а также иные мероприятия, предусмотренные правилами лесовосстановления, до момента отнесения земель, на которых осуществляется искусственное лесовосстановление, к землям, на которых расположены леса.

4. Комбинированное лесовосстановление представляет собой сочетание естественного и искусственного лесовосстановления.

5. Лесовосстановление проводится лицами, осуществляющими рубки лесных насаждений в соответствии с настоящим Кодексом, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 4 статьи 29.1, статьей 30 и частью 4.1 статьи 32 настоящего Кодекса.

6. Лесовосстановление проводится в соответствии с проектом лесовосстановления, который разрабатывается в соответствии со статьей 89.1 настоящего Кодекса.

7. Правила лесовосстановления устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 4
[chapter_name] Воспроизводство лесов и лесоразведение
[article_number] 63
[article_name] Лесоразведение
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесоразведение осуществляется на землях лесного фонда и на землях иных категорий в целях предотвращения эрозии и другого негативного воздействия на земли и почвы, а также в иных целях, связанных с сохранением полезных функций лесов, в том числе с использованием саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород, выращенных в лесных питомниках.

2. Лесоразведение проводится в соответствии с проектом лесоразведения, который разрабатывается в соответствии со статьей 89.2 настоящего Кодекса.

3. Правила лесоразведения устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 4
[chapter_name] Воспроизводство лесов и лесоразведение
[article_number] 63.1
[article_name] Особенности осуществления лесовосстановления и лесоразведения отдельными категориями лиц
[updated_at] 01.09.2025

1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, лица, использующие леса в соответствии со статьями 43 - 46 настоящего Кодекса, обязаны обеспечить лесовосстановление или лесоразведение на площади, равной площади вырубленных лесных насаждений, в том числе при установлении или изменении зон с особыми условиями использования территорий, предусмотренных статьей 21 настоящего Кодекса.

2. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, лица, в интересах которых осуществляется перевод земель лесного фонда в земли иных категорий, в том числе без принятия решения о переводе земельных участков из состава земель лесного фонда в земли иных категорий, обязаны обеспечить лесовосстановление или лесоразведение на площади, равной площади лесных земель, находящихся на таком земельном участке, исключаемом из состава земель лесного фонда.

3. Лесовосстановление или лесоразведение, проводимое в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи на землях лесного фонда, осуществляется в субъекте Российской Федерации, на территории которого проведена рубка лесных насаждений или осуществлен перевод земель лесного фонда в земли иных категорий, в том числе без принятия решения о переводе земельных участков из состава земель лесного фонда в земли иных категорий, либо по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на территориях иных субъектов Российской Федерации, определенных таким федеральным органом исполнительной власти.

4. Лесовосстановление или лесоразведение, проводимое в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи, может осуществляться на землях иных категорий по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

5. Лица, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, осуществляют лесовосстановление или лесоразведение самостоятельно либо с привлечением за свой счет иных лиц. Лица, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, имеют право на договорной основе передать осуществление лесовосстановления или лесоразведения иным лицам, в том числе государственным (муниципальным) учреждениям, указанным в части 2 статьи 19 настоящего Кодекса.

6. Лица, указанные в частях 1, 2 и 5 настоящей статьи, не позднее чем через три года, если иное не установлено другими федеральными законами, после рубки лесных насаждений в случае, указанном в части 1 настоящей статьи, или после перевода земель лесного фонда в земли иных категорий в случае, указанном в части 2 настоящей статьи, обеспечивают посадку саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород, выращенных в лесных питомниках, и агротехнический уход за лесными растениями основных лесных древесных пород в течение трех лет с момента посадки.

7. Настоящая статья не распространяется на следующие случаи:

1) использование лесов в соответствии с частью 5 статьи 43 и частью 4 статьи 45 настоящего Кодекса;

2) осуществление рубок лесных насаждений при осуществлении геологического изучения недр;

3) перевод земель лесного фонда в земли особо охраняемых территорий и объектов в целях создания особо охраняемых природных территорий федерального значения или в земли промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, земли для обеспечения космической деятельности, земли обороны, безопасности и земли иного специального назначения в целях обеспечения обороны страны и безопасности государства.

8. В случае, если лицом, в интересах которого осуществляется перевод земельного участка в составе земель лесного фонда в земли иных категорий, была осуществлена рубка лесных насаждений в границах такого участка, в связи с чем указанным лицом осуществлено лесовосстановление или лесоразведение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, обязанность по лесовосстановлению или лесоразведению, предусмотренная частью 2 настоящей статьи, не возникает в отношении части площади соответствующего земельного участка, на которой была осуществлена указанная рубка лесных насаждений.

[chapter_number] 4
[chapter_name] Воспроизводство лесов и лесоразведение
[article_number] 64
[article_name] Уход за лесами
[updated_at] 01.09.2025

1. Уход за лесами представляет собой осуществление мероприятий, направленных на повышение продуктивности лесов, сохранение их полезных функций (рубка части деревьев, кустарников, агролесомелиоративные и иные мероприятия).

2. Уход за лесами осуществляется лицами, использующими леса на основании проекта освоения лесов.

3. Правила ухода за лесами устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 4
[chapter_name] Воспроизводство лесов и лесоразведение
[article_number] 64.1
[article_name] Отнесение земель, предназначенных для лесовосстановления, к землям, на которых расположены леса
[updated_at] 01.09.2025

1. В случае соответствия лесных насаждений критериям и требованиям, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, отнесение земель, предназначенных для лесовосстановления, к землям, на которых расположены леса, осуществляется органами государственной власти и органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

2. Порядок отнесения земель, предназначенных для лесовосстановления, к землям, на которых расположены леса, и форма соответствующего акта устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 4
[chapter_name] Воспроизводство лесов и лесоразведение
[article_number] 65
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 26.12.2024

с 1 сентября 2025 года. - Федеральный закон от 26.12.2024 N 491-ФЗ.

[chapter_number] 4
[chapter_name] Воспроизводство лесов и лесоразведение
[article_number] 66
[article_name] Отчет о воспроизводстве лесов и лесоразведении
[updated_at] 01.09.2025

1. Отчет о воспроизводстве лесов и лесоразведении представляется гражданами, юридическими лицами, осуществляющими воспроизводство лесов и лесоразведение, в органы государственной власти, органы местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, в порядке, предусмотренном частью 1 статьи 93.5 настоящего Кодекса.

2. В отчете о воспроизводстве лесов и лесоразведении содержится информация о мероприятиях по лесовосстановлению и лесоразведению, о площади, на которой осуществляется воспроизводство лесов, о характеристиках используемых при воспроизводстве лесов семян лесных растений и саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород и другая информация.

3. Граждане, юридические лица, осуществляющие лесовосстановление, в целях подтверждения соблюдения правил лесовосстановления прилагают к отчету о воспроизводстве лесов материалы фотофиксации, изготовленные с использованием специального программного обеспечения, указанного в части 6 статьи 19 настоящего Кодекса.

4. Перечень информации, включаемой в отчет о воспроизводстве лесов и лесоразведении, порядок фиксации этой информации, форма и порядок представления отчета о воспроизводстве лесов и лесоразведении, а также требования к формату отчета о воспроизводстве лесов и лесоразведении в электронной форме устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 4.1
[chapter_name] Климаторегулирующий потенциал лесов
[article_number] 66.1
[article_name] Общие положения о климаторегулирующем потенциале лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Сохранение климаторегулирующего потенциала лесов осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом, Федеральным законом от 2 июля 2021 года N 296-ФЗ "Об ограничении выбросов парниковых газов" и другими федеральными законами.

2. В целях сохранения климаторегулирующего потенциала лесов предусматривается осуществление мероприятий по сохранению лесов, в том числе реализуются лесоклиматические проекты.

[chapter_number] 4.1
[chapter_name] Климаторегулирующий потенциал лесов
[article_number] 66.2
[article_name] Лесоклиматические проекты
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесоклиматический проект - климатический проект, реализуемый в лесах, расположенных на землях лесного фонда и землях иных категорий, за исключением земель сельскохозяйственного назначения.

2. При реализации лесоклиматических проектов предусматривается осуществление на добровольных началах мероприятий по сохранению лесов, направленных на сокращение (предотвращение) выбросов и увеличение поглощения парниковых газов, дополнительно к мероприятиям по сохранению лесов, осуществляемым лицами, которые используют леса или на которых в соответствии с настоящим Кодексом возложена обязанность по осуществлению этих мероприятий.

[chapter_number] 4.1
[chapter_name] Климаторегулирующий потенциал лесов
[article_number] 66.3
[article_name] Соглашение о реализации лесоклиматического проекта
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесоклиматический проект реализуется на основании соглашения о реализации лесоклиматического проекта (далее также в настоящей главе - соглашение).

2. Соглашение заключается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный лесной контроль (надзор), и юридическим или физическим лицом, планирующим осуществлять указанные в части 2 статьи 66.2 настоящего Кодекса мероприятия по сохранению лесов.

3. Соглашение содержит следующие сведения и условия:

1) сведения о местоположении и площади территории, в пределах которой планируется реализация лесоклиматического проекта;

2) кадастровые номера лесных (земельных) участков при наличии таких участков на территории, в пределах которой планируется реализация лесоклиматического проекта;

3) сведения о юридических и физических лицах, осуществляющих использование лесов на территории, в пределах которой планируется реализация лесоклиматического проекта, а также сведения об основаниях использования лесов указанными лицами (при наличии);

4) срок действия соглашения;

5) виды, объем и сроки мероприятий, осуществляемых в рамках реализации лесоклиматического проекта;

6) ожидаемые результаты и срок реализации лесоклиматического проекта;

7) обязательство юридического или физического лица, с которым заключается соглашение, включить в реестр углеродных единиц в течение пяти лет со дня заключения соглашения сведения о лесоклиматическом проекте.

4. К соглашению прилагается графическое описание границ территории, в пределах которой планируется реализация лесоклиматического проекта, перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, используемой для ведения Единого государственного реестра недвижимости.

5. Лесоклиматический проект реализуется юридическим или физическим лицом, заключившим соглашение, самостоятельно либо с привлечением за свой счет иных лиц, в том числе государственных (муниципальных) учреждений, указанных в части 2 статьи 19 настоящего Кодекса.

6. Лесоклиматический проект может быть реализован в том числе на лесных (земельных) участках, предоставленных для осуществления видов использования лесов, предусмотренных статьей 25 настоящего Кодекса, и расположенных на территории, в пределах которой планируется реализация лесоклиматического проекта, при условии, что имеется письменное согласие правообладателей этих участков.

7. В целях заключения соглашения о реализации лесоклиматического проекта юридическое или физическое лицо направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный лесной контроль (надзор), заявление, которое должно содержать сведения и условия, предусмотренные частью 3 настоящей статьи.

8. В случаях, предусмотренных частью 6 настоящей статьи, к заявлению, предусмотренному частью 7 настоящей статьи, прилагается письменное согласие правообладателей лесных (земельных) участков, расположенных на территории, в пределах которой планируется реализация лесоклиматического проекта, которым эти лесные (земельные) участки предоставлены для осуществления видов использования лесов, предусмотренных статьей 25 настоящего Кодекса.

9. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный лесной контроль (надзор), в течение тридцати дней рассматривает заявление, предусмотренное частью 7 настоящей статьи, и направляет юридическому или физическому лицу два экземпляра подписанного соглашения либо уведомляет юридическое или физическое лицо об отказе в заключении соглашения с указанием причин отказа.

10. Основаниями для отказа в заключении соглашения являются:

1) недостоверность и (или) неполнота сведений, содержащихся в заявлении, предусмотренном частью 7 настоящей статьи;

2) отсутствие письменного согласия, предусмотренного частью 8 настоящей статьи;

3) несоответствие планируемых при реализации лесоклиматического проекта мероприятий требованиям лесного законодательства.

11. Юридическое или физическое лицо в течение тридцати дней со дня получения от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный лесной контроль (надзор), подписанного соглашения в соответствии с частью 9 настоящей статьи подписывает два экземпляра соглашения и направляет один подписанный экземпляр соглашения в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный лесной контроль (надзор).

12. Юридическое или физическое лицо, исполнившее обязательство, предусмотренное пунктом 7 части 3 настоящей статьи, представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный лесной контроль (надзор), выписку из реестра углеродных единиц, подтверждающую включение сведений о лесоклиматическом проекте в данный реестр.

13. По результатам отнесения в установленном законодательством Российской Федерации порядке реализуемого в соответствии с соглашением проекта к климатическим проектам в соглашение могут быть внесены соответствующие изменения.

14. Соглашение расторгается в одностороннем порядке по требованию федерального органа исполнительной власти, являющегося стороной соглашения, путем направления уведомления о расторжении соглашения другой стороне в следующих случаях:

1) сведения о лесоклиматическом проекте не включены в реестр углеродных единиц в течение пяти лет с момента заключения соглашения;

2) невыполнение юридическим или физическим лицом видов, объема и сроков мероприятий, предусмотренных соглашением.

15. Соглашение считается расторгнутым по истечении тридцати дней со дня направления юридическому или физическому лицу уведомления, указанного в части 14 настоящей статьи.

[chapter_number] 4.1
[chapter_name] Климаторегулирующий потенциал лесов
[article_number] 66.4
[article_name] Результаты реализации лесоклиматического проекта
[updated_at] 01.09.2025

1. Изменения качественных, количественных и иных характеристик лесов и лесных ресурсов, произошедшие в результате осуществления мероприятий, предусмотренных соглашением, вносятся в лесные планы субъектов Российской Федерации, лесохозяйственные регламенты лесничеств, государственный лесной реестр.

2. Положения части 6 статьи 62, части 2 статьи 63, части 2 статьи 64 и статьи 69.2 настоящего Кодекса при реализации лесоклиматических проектов не применяются.

3. В период действия соглашения и после окончания его действия использование лесов и мероприятия по сохранению лесов осуществляются с учетом необходимости сохранения результатов реализации лесоклиматического проекта.

[chapter_number] 4.2
[chapter_name] Лесное семеноводство
[article_number] 66.5
[article_name] Общие положения о лесном семеноводстве
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесное семеноводство осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации.

2. В целях лесного семеноводства осуществляются:

1) лесосеменное районирование;

2) создание, выделение объектов лесного семеноводства (лесосеменных плантаций, постоянных лесосеменных участков, других лесных насаждений, лесных растений, используемых в целях производства (выращивания, сбора) семян лесных растений, саженцев, сеянцев лесных древесных пород, а также сохранения генофонда и изучения наследственных свойств лесных растений) и уход за такими объектами;

3) формирование федерального фонда семян лесных растений;

4) формирование страховых фондов семян лесных растений субъектов Российской Федерации;

5) семенной лесной контроль;

6) производство (выращивание, сбор), хранение, транспортировка, реализация и использование семян лесных растений, саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород.

3. При воспроизводстве лесов и лесоразведении используются сортовые и улучшенные семена лесных растений основных лесных древесных пород или, если такие семена отсутствуют, нормальные семена лесных растений основных лесных древесных пород, саженцы и сеянцы основных лесных древесных пород, выращенные в лесных питомниках.

4. При воспроизводстве лесов и лесоразведении не допускается применение:

1) нерайонированных семян лесных растений;

2) семян лесных растений, посевные качества которых не определены;

3) нерайонированных саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород;

4) саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород, выращенных из семян лесных растений, посевные качества которых не определены.

5. Правила создания, выделения объектов лесного семеноводства (лесосеменных плантаций, постоянных лесосеменных участков, других лесных насаждений, лесных растений, используемых в целях производства (выращивания, сбора) семян лесных растений, саженцев, сеянцев лесных древесных пород, а также сохранения генофонда и изучения наследственных свойств лесных растений), ухода за такими объектами устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 4.2
[chapter_name] Лесное семеноводство
[article_number] 66.6
[article_name] Семена лесных растений
[updated_at] 01.09.2025

1. Семенами лесных растений признаются части растений (плоды, собственно семена, соплодия, части сложных плодов и другие), применяемые для воспроизводства лесов, лесоразведения.

2. В зависимости от наследственных свойств определяются следующие категории семян лесных растений: сортовые, улучшенные, нормальные.

[chapter_number] 4.2
[chapter_name] Лесное семеноводство
[article_number] 66.7
[article_name] Саженцы и сеянцы лесных растений основных лесных древесных пород
[updated_at] 01.09.2025

1. Сеянцами основных лесных древесных пород признаются лесные растения, выращенные из семян лесных растений в лесных питомниках в целях получения саженцев основных лесных древесных пород или использования при воспроизводстве лесов, лесоразведении. Саженцами основных лесных древесных пород признаются лесные растения, выращенные из сеянцев основных лесных древесных пород или черенков основных лесных древесных пород в лесных питомниках в целях использования при воспроизводстве лесов, лесоразведении.

2. Саженцы, сеянцы основных лесных древесных пород в соответствии с определенными категориями, к которым отнесены семена, использованные для их выращивания, подразделяются на следующие категории: сортовые, улучшенные, нормальные.

[chapter_number] 4.2
[chapter_name] Лесное семеноводство
[article_number] 66.8
[article_name] Производство (выращивание, сбор), хранение, транспортировка, реализация и использование семян лесных растений, саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород
[updated_at] 01.09.2025

1. Производство (выращивание, сбор), хранение, транспортировка, реализация и использование семян лесных растений производятся раздельно по видам лесных растений.

2. Семена лесных растений при их производстве (выращивании, сборе) выделяют в отдельные партии по их породному составу, происхождению и посевным качествам.

3. Хранение и транспортировка семян лесных растений осуществляются в условиях, исключающих снижение их посевных качеств.

4. Порядок производства (выращивания, сбора), определения категорий, хранения, транспортировки, реализации и использования семян лесных растений, саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 4.2
[chapter_name] Лесное семеноводство
[article_number] 66.9
[article_name] Посевные качества семян лесных растений
[updated_at] 01.09.2025

1. Семена лесных растений, предназначенные для воспроизводства лесов, лесоразведения, должны соответствовать посевным качествам.

2. Определение показателей посевных качеств семян лесных растений проводится путем анализа проб семян лесных растений. Порядок определения показателей посевных качеств семян лесных растений устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

3. По результатам определения показателей посевных качеств семян лесных растений государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему федеральный государственный лесной контроль (надзор), выдается сертификат качества семян лесных растений.

4. Порядок выдачи сертификата качества семян лесных растений и его форма устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 4.2
[chapter_name] Лесное семеноводство
[article_number] 66.10
[article_name] Федеральный фонд семян лесных растений
[updated_at] 01.09.2025

1. Федеральный фонд семян лесных растений представляет собой запас семян лесных растений, формируемый и используемый в целях обеспечения органов государственной власти, органов местного самоуправления, осуществляющих в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, мероприятия по сохранению лесов, либо лиц, которые используют леса и (или) на которых настоящим Кодексом возложена обязанность по выполнению мероприятий по сохранению лесов, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, включая выращивание саженцев, сеянцев основных лесных древесных пород в лесных питомниках в соответствии со статьей 39.1 настоящего Кодекса, семенами лесных растений в случаях, указанных в части 2 настоящей статьи.

2. Семена лесных растений из федерального фонда семян лесных растений используются в следующих случаях:

1) ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий;

2) сохранение генофонда лесных растений;

3) неурожай семян лесных растений.

3. Для формирования федерального фонда семян лесных растений осуществляется закупка партий семян лесных растений, имеющих сертификат качества семян лесных растений, в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.

4. Федеральный фонд семян лесных растений формируется за счет средств федерального бюджета и является федеральной собственностью.

5. Формирование, использование и хранение федерального фонда семян лесных растений осуществляются государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему федеральный государственный лесной контроль (надзор).

6. Порядок формирования, использования и хранения федерального фонда семян лесных растений устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 4.2
[chapter_name] Лесное семеноводство
[article_number] 66.11
[article_name] Страховые фонды семян лесных растений субъектов Российской Федерации
[updated_at] 01.09.2025

1. Страховые фонды семян лесных растений субъектов Российской Федерации представляют собой запасы семян лесных растений и формируются на случай неурожая семян лесных растений.

2. Для формирования страховых фондов семян лесных растений субъектов Российской Федерации осуществляется закупка партий семян лесных растений, имеющих сертификат качества семян лесных растений, в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд либо производство (выращивание, сбор) семян лесных растений государственными учреждениями субъектов Российской Федерации, подведомственными исполнительным органам субъектов Российской Федерации.

3. Формирование, использование и хранение страховых фондов семян лесных растений субъектов Российской Федерации осуществляются уполномоченными исполнительными органами субъектов Российской Федерации или государственными учреждениями субъектов Российской Федерации, подведомственными исполнительным органам субъектов Российской Федерации.

4. Порядок формирования, использования и хранения страховых фондов семян лесных растений субъектов Российской Федерации устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 5
[chapter_name] Лесоустройство
[article_number] 67
[article_name] Общие положения о лесоустройстве
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесоустройство представляет собой систему взаимосвязанных мероприятий, которые проводятся в целях получения актуальных и достоверных сведений о лесах и лесных ресурсах, об их местоположении, состоянии, количественных и качественных характеристиках, используемых в качестве информационной основы для осуществления мероприятий по сохранению лесов, лесного планирования, для ведения государственного лесного реестра, оценки лесов, для обеспечения устойчивого управления лесами, многоцелевого, рационального, непрерывного, неистощительного использования лесов, для улучшения их качества и повышения их продуктивности.

2. Лесоустройство проводится на землях, указанных в части 2 статьи 23 настоящего Кодекса.

3. Мероприятия по лесоустройству осуществляются инженерами-таксаторами, техниками-таксаторами, прошедшими аттестацию на право осуществления мероприятий по лесоустройству и включенными в соответствующий реестр специалистов, который ведется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Исполнителями работ по осуществлению таких мероприятий на основании государственных контрактов, заключаемых в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, могут быть организации, имеющие в штате не менее двух инженеров-таксаторов, техников-таксаторов, имеющих право на осуществление мероприятий по лесоустройству в соответствии с настоящей статьей. При выполнении работ по осуществлению таких мероприятий численность инженеров-таксаторов и (или) техников-таксаторов должна соответствовать нормативам, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

4. Квалификационные требования и порядок аттестации специалистов на право осуществления мероприятий по лесоустройству, порядок и случаи аннулирования выданных аттестатов, порядок ведения реестра специалистов, имеющих право на осуществление мероприятий по лесоустройству, состав включаемых в него сведений и порядок предоставления информации из указанного реестра утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

5. По результатам осуществления мероприятий по лесоустройству, предусмотренных статьей 68 настоящего Кодекса, составляется лесоустроительная документация в электронной форме, которая включается в состав сведений государственного лесного реестра.

[chapter_number] 5
[chapter_name] Лесоустройство
[article_number] 67.1
[article_name] Лесоустроительная инструкция
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесоустройство проводится в соответствии с правилами, установленными лесоустроительной инструкцией, предусмотренной частью 10 статьи 19 настоящего Кодекса.

2. В лесоустроительной инструкции устанавливаются:

1) критерии установления зон освоения лесов, расположенных на землях лесного фонда, по степени интенсивности такого освоения, учитывающие существующее и планируемое освоение лесов, в том числе в целях реализации приоритетных инвестиционных проектов в целях развития лесного комплекса;

2) периодичность и особенности выполнения работ по лесоустройству для каждой из зон освоения лесов;

3) порядок проектирования лесничеств, участковых лесничеств, лесных кварталов, установления их границ, в том числе в случае изменения их границ;

4) порядок проектирования и изменения эксплуатационных лесов, защитных лесов (в том числе их категорий), резервных лесов, в том числе в случае установления и изменения границ земель, на которых они расположены;

5) нормативы площади участковых лесничеств, лесных кварталов;

6) критерии отнесения лесов к эксплуатационным лесам, защитным лесам, резервным лесам, а также нормативы их проектирования;

7) порядок проектирования и изменения особо защитных участков лесов, в том числе в случае установления и изменения границ земель, на которых они расположены;

8) признаки и нормативы выделения особо защитных участков лесов;

9) порядок закрепления на местности местоположения границ лесничеств, участковых лесничеств, лесных кварталов, лесных участков и земель, на которых расположены эксплуатационные леса, защитные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов, в том числе параметры квартальных просек, а также требования к квартальным и граничным столбам, иным лесоустроительным, лесохозяйственным, информационным знакам;

10) требования к таксации лесов, в том числе разряды и способы таксации;

11) требования к нормативно-справочной информации, необходимой для проведения лесоустройства;

12) порядок проектирования мероприятий по сохранению лесов;

13) требования к форме и составу сведений, включаемых в лесоустроительную документацию, порядку подготовки лесоустроительной документации, а также требования к формату лесоустроительной документации в электронной форме;

14) порядок осуществления контроля качества проведения лесоустройства и качества подготовки лесоустроительной документации;

15) случаи и порядок внесения изменений в лесоустроительную документацию;

16) технические требования при проведении лесоустройства и выполнении соответствующих работ по лесоустройству.

[chapter_number] 5
[chapter_name] Лесоустройство
[article_number] 67.2
[article_name] План проведения лесоустройства
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесоустройство проводится в соответствии с планом проведения лесоустройства, за исключением случаев, предусмотренных частью 10 статьи 19 настоящего Кодекса.

2. План проведения лесоустройства в отношении лесов, расположенных на землях лесного фонда, подготавливается с учетом существующего и планируемого освоения лесов и зон такого освоения (в том числе в целях реализации приоритетных инвестиционных проектов в целях развития лесного комплекса), определенных лесным планом субъекта Российской Федерации, предусмотренным статьей 86 настоящего Кодекса.

3. План проведения лесоустройства в отношении лесов, расположенных на землях лесного фонда, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на срок до десяти лет и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

4. Планы проведения лесоустройства в отношении лесов, не указанных в части 3 настоящей статьи, утверждаются органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

5. Порядок подготовки и утверждения плана проведения лесоустройства, случаи, порядок и периодичность внесения в него изменений устанавливаются Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 5
[chapter_name] Лесоустройство
[article_number] 68
[article_name] Содержание лесоустройства
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесоустройство включает в себя следующие мероприятия:

1) проектирование лесничеств;

2) проектирование эксплуатационных лесов, защитных лесов, резервных лесов, а также особо защитных участков лесов;

3) закрепление на местности местоположения границ лесничеств, участковых лесничеств и земель, на которых расположены эксплуатационные леса, защитные леса, резервные леса, а также особо защитные участки лесов;

4) таксация лесов;

5) проектирование мероприятий по сохранению лесов.

2. Мероприятия по лесоустройству, указанные в части 1 настоящей статьи, могут проводиться комплексно, в различных сочетаниях или отдельно в отношении лесничества, участкового лесничества и (или) лесного участка.

3. Проектирование мероприятий по сохранению лесов осуществляется одновременно с таксацией лесов, за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи.

4. Проектирование мероприятий по сохранению лесов может проводиться отдельно от таксации лесов по результатам проведенных не позднее чем за два года, предшествующих году проектирования таких мероприятий, лесопатологических обследований, государственного мониторинга воспроизводства лесов, а также отнесения земель, предназначенных для лесовосстановления, к землям, на которых расположены леса.

5. Геодезические и картографические работы, проводимые при лесоустройстве, выполняются в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2015 года N 431-ФЗ "О геодезии, картографии и пространственных данных и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".

6. В случаях, предусмотренных пунктом 3 части 1 настоящей статьи, местоположение границ может быть закреплено на местности с помощью лесоустроительных, лесохозяйственных информационных знаков и (или) указано на лесных картах.

[chapter_number] 5
[chapter_name] Лесоустройство
[article_number] 68.1
[article_name] Проектирование лесничеств
[updated_at] 01.09.2025

1. Проектирование лесничеств осуществляется в целях установления основных территориальных единиц управления лесами, предусмотренных статьей 23 настоящего Кодекса.

2. При проектировании лесничеств осуществляются:

1) определение площади и местоположения границ лесничеств;

2) проектирование участковых лесничеств (в случае принятия уполномоченным органом решения об их создании), определение площади и местоположения их границ;

3) определение местоположения границ лесных кварталов, подготовка проекта квартальной сети;

4) подготовка графического описания местоположения границ лесничеств, участковых лесничеств, лесных кварталов, включающего в себя перечень координат характерных точек их границ.

3. Определение местоположения границ участковых лесничеств, лесных кварталов осуществляется с учетом нормативов площади участковых лесничеств, лесных кварталов, установленных лесоустроительной инструкцией.

[chapter_number] 5
[chapter_name] Лесоустройство
[article_number] 68.2
[article_name] Проектирование эксплуатационных лесов, защитных лесов, резервных лесов, особо защитных участков лесов и определение местоположения границ земель, на которых расположены такие леса и участки лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Проектирование эксплуатационных лесов, защитных лесов (в том числе их категорий), резервных лесов, особо защитных участков лесов осуществляется в целях, предусмотренных статьями 10 и 12 настоящего Кодекса.

2. При проектировании эксплуатационных лесов, защитных лесов (в том числе их категорий), резервных лесов, особо защитных участков лесов осуществляются:

1) проверка наличия оснований отнесения лесов к эксплуатационным лесам, защитным лесам, резервным лесам и выделения особо защитных участков лесов;

2) определение местоположения границ земель, на которых расположены эксплуатационные леса, защитные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов, в границах лесничеств, участковых лесничеств и (или) лесных участков;

3) определение категорий защитных лесов и границ земель, на которых они расположены;

4) подготовка графического описания местоположения границ земель, на которых расположены эксплуатационные леса, защитные леса, резервные леса, включающего в себя перечень координат характерных точек границ таких земель.

3. При проектировании эксплуатационных лесов, защитных лесов (в том числе их категорий), резервных лесов, особо защитных участков лесов в приоритетном порядке осуществляется проектирование защитных и резервных лесов (при наличии оснований их проектирования).

4. Местоположение границ земель, на которых расположены эксплуатационные леса, защитные леса (в том числе их категории), резервные леса, особо защитные участки лесов, определяется с учетом их нахождения в зонах с особыми условиями использования территорий, а также с учетом их нахождения в зеленых зонах и лесопарковых зонах, установленных в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса.

5. Порядок отнесения лесов к эксплуатационным лесам, защитным лесам (в том числе их категориям), резервным лесам, выделения особо защитных участков лесов, определения местоположения границ земель, на которых расположены такие леса и особо защитные участки лесов, а также критерии определения приоритетности проектирования категорий защитных лесов устанавливаются лесоустроительной инструкцией.

6. По результатам проектирования эксплуатационных лесов, защитных лесов (в том числе их категорий), резервных лесов, особо защитных участков лесов органы государственной власти в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьей 81 и пунктом 1.1 статьи 82 настоящего Кодекса, принимают решения об отнесении лесов к эксплуатационным лесам, защитным лесам (в том числе их категориям), резервным лесам, о выделении особо защитных участков лесов, установлении и изменении границ земель, на которых располагаются такие леса и особо защитные участки лесов.

[chapter_number] 5
[chapter_name] Лесоустройство
[article_number] 68.3
[article_name] Закрепление на местности местоположения границ лесничеств, участковых лесничеств и земель, на которых расположены эксплуатационные леса, защитные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Закрепление на местности местоположения границ лесничеств, участковых лесничеств и земель, на которых расположены эксплуатационные леса, защитные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов, осуществляется путем устройства квартальных просек, установления квартальных и граничных столбов, иных лесоустроительных, лесохозяйственных информационных знаков в порядке, определенном лесоустроительной инструкцией, на основании проекта квартальной сети, подготовленного в ходе выполнения работ по лесоустройству.

2. Закрепление на местности местоположения границ участковых лесничеств, лесных участков и земель, на которых расположены эксплуатационные леса, защитные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов, осуществляется на основании проекта квартальной сети, предусмотренного пунктом 3 части 2 статьи 68.1 настоящего Кодекса, в рамках осуществления мероприятий по сохранению лесов, предусмотренных статьей 19 настоящего Кодекса.

3. Древесина, полученная в ходе закрепления на местности местоположения границ лесничеств, участковых лесничеств и земель, на которых расположены эксплуатационные леса, защитные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов, подлежит учету в порядке, определенном статьей 50.1 настоящего Кодекса.

[chapter_number] 5
[chapter_name] Лесоустройство
[article_number] 69
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 29.06.2015

с 1 октября 2015 года. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 206-ФЗ.

[chapter_number] 5
[chapter_name] Лесоустройство
[article_number] 69.1
[article_name] Таксация лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Таксация лесов проводится в границах лесничеств, участковых лесничеств, лесных участков в целях получения актуальных и достоверных сведений о лесах и лесных ресурсах, об их состоянии, о количественных и качественных характеристиках, используемых в качестве информационной основы для осуществления мероприятий по сохранению лесов, лесного планирования, для ведения государственного лесного реестра, оценки лесов, для обеспечения устойчивого управления лесами, многоцелевого, рационального, непрерывного, неистощительного использования лесов, для улучшения их качества и повышения их продуктивности.

2. При таксации лесов осуществляются:

1) выделение совокупностей лесных насаждений, однородных по породному составу, возрасту и продуктивности;

2) определение местоположения границ лесотаксационных выделов;

3) определение преобладающих и сопутствующих древесных пород, лесорастительных условий, состояния, диаметра, высоты и запаса лесных насаждений, состояния естественного возобновления древесных пород и подлеска, а также других характеристик лесных ресурсов.

3. Основной единицей учета количественных и качественных характеристик лесных ресурсов является лесотаксационный выдел.

4. При проведении работ по таксации лесов наземными методами производится фотофиксация соответствующих лесных насаждений, материалы которой включаются в состав лесоустроительной документации.

[chapter_number] 5
[chapter_name] Лесоустройство
[article_number] 69.2
[article_name] Проектирование мероприятий по сохранению лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Проектирование мероприятий по сохранению лесов, предусмотренных статьей 19 настоящего Кодекса, проводится в границах лесничеств, участковых лесничеств, лесных участков в целях определения видов и объемов соответствующих мероприятий, в том числе рубок лесных насаждений при вырубке погибших и поврежденных лесных насаждений, уходе за лесами.

2. Требования к проектированию мероприятий по сохранению лесов устанавливаются лесоустроительной инструкцией.

[chapter_number] 5
[chapter_name] Лесоустройство
[article_number] 70
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 02.07.2021

с 1 января 2022 года. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 304-ФЗ.

[chapter_number] 5
[chapter_name] Лесоустройство
[article_number] 70.1
[article_name] Проектирование лесных участков
[updated_at] 01.09.2025

1. При проектировании лесных участков осуществляется подготовка проектной документации лесных участков в соответствии с настоящей статьей, за исключением случаев проектирования лесных участков в целях строительства, реконструкции линейных объектов, для осуществления которых требуется подготовка документации по планировке территории.

2. Проектная документация лесных участков разрабатывается в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.

3. В проектной документации лесных участков указываются площадь проектируемого лесного участка, описание его местоположения и границ, целевое назначение и вид разрешенного использования лесов, а также иные количественные и качественные характеристики лесного участка.

4. Местоположение, границы и площадь лесных участков определяются с учетом границ и площади лесных кварталов и (или) лесотаксационных выделов, частей лесотаксационных выделов.

5. Целевое назначение и вид разрешенного использования лесов указываются в проектной документации лесного участка в соответствии с лесохозяйственным регламентом и сведениями, содержащимися в государственном лесном реестре.

6. Проектирование лесных участков осуществляется в границах лесничеств.

7. При предоставлении лесных участков в постоянное (бессрочное) пользование, аренду (в случае заключения договора аренды лесного участка в соответствии с частью 3 статьи 73.1 настоящего Кодекса), безвозмездное пользование выполнение работ по подготовке проектной документации лесных участков может быть обеспечено заинтересованным лицом.

8. Проектная документация лесного участка утверждается решением органа государственной власти, органа местного самоуправления, осуществляющих полномочия по предоставлению лесных участков в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса. Проектная документация лесного участка может быть направлена на утверждение в указанные органы с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.

9. Срок действия решения об утверждении проектной документации лесного участка составляет два года.

10. Органами государственной власти, органами местного самоуправления, осуществляющими в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса полномочия по предоставлению лесных участков, может быть принято решение об отказе в утверждении проектной документации лесных участков.

11. Основаниями для отказа в утверждении проектной документации лесных участков являются:

1) несоответствие проектной документации лесного участка требованиям к составу и содержанию проектной документации лесного участка, которые установлены в соответствии с частью 13 настоящей статьи;

2) несоответствие проектной документации лесного участка лесохозяйственному регламенту лесничества;

3) полное или частичное совпадение местоположения проектируемого лесного участка с местоположением лесного участка, проектируемого в соответствии с ранее принятым решением об утверждении проектной документации лесного участка;

4) подготовка проектной документации лесного участка с нарушением требований к образованию и изменению земельных участков, предусмотренных земельным законодательством.

12. Не допускается требовать от заявителя согласования проектной документации лесного участка, не предусмотренного настоящим Кодексом.

13. Требования к составу и содержанию проектной документации лесного участка, порядок ее подготовки, а также требования к формату проектной документации устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

14. Подготовка документов, на основании которых осуществляется государственный кадастровый учет недвижимого имущества в отношении лесных участков из состава земель лесного фонда в целях их предоставления в аренду, постоянное (бессрочное) пользование, безвозмездное пользование, осуществляется на основании соответствующего договора федеральным государственным бюджетным учреждением, подведомственным уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, если иное не установлено настоящим Кодексом.

15. Органы государственной власти в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, в целях подготовки документов, на основании которых осуществляется государственный кадастровый учет недвижимого имущества в отношении лесных участков из состава земель, указанных в пунктах 2 - 4 части 2 статьи 23 настоящего Кодекса, осуществляют закупки работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.

[chapter_number] 6
[chapter_name] Предоставление гражданам, юридическим лицам лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности
[article_number] 71
[article_name] Порядок предоставления гражданам, юридическим лицам лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются на основании:

1) решения уполномоченных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса органа государственной власти или органа местного самоуправления в случае предоставления лесного участка в постоянное (бессрочное) пользование;

2) договора аренды в случае предоставления лесного участка в аренду;

3) договора безвозмездного пользования в случае предоставления лесного участка в безвозмездное пользование.

2. Лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются юридическим лицам в постоянное (бессрочное) пользование, аренду, безвозмездное пользование, гражданам - в аренду, безвозмездное пользование.

3. Предоставление гражданам, юридическим лицам в аренду лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.

4. К договору аренды лесного участка применяются положения об аренде, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации и Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Кодексом.

5. Предоставление лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в постоянное (бессрочное) пользование, безвозмездное пользование юридическим лицам и в безвозмездное пользование гражданам осуществляется в порядке, установленном Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

6. Граждане, юридические лица, которым лесные участки предоставлены в аренду в целях заготовки древесины, не вправе сдавать арендованный лесной участок в субаренду или передавать свои права и обязанности по договору аренды лесного участка другим лицам (перенаем).

[chapter_number] 6
[chapter_name] Предоставление гражданам, юридическим лицам лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности
[article_number] 72
[article_name] Договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности
[updated_at] 29.06.2015

1. По договору аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, арендодатель предоставляет арендатору лесной участок для одной или нескольких целей, предусмотренных статьей 25 настоящего Кодекса.

2. Объектом аренды могут быть только лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и прошедшие государственный кадастровый учет.

3. Договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключается на срок от десяти до сорока девяти лет, за исключением случаев, предусмотренных статьями 36, 38.1, 43 - 46, пунктом 3 части 3 статьи 73.1 настоящего Кодекса. Указанный договор заключается в случаях, предусмотренных статьей 36 настоящего Кодекса, на срок, не превышающий срока действия соответствующего охотхозяйственного соглашения, в случаях, предусмотренных статьей 38.1 настоящего Кодекса, на срок, не превышающий срока действия соответствующего решения о предоставлении водных биологических ресурсов в пользование, договора пользования рыболовным участком или договора пользования водными биологическими ресурсами, в случаях, предусмотренных статьями 43, 45, пунктом 3 части 3 статьи 73.1 настоящего Кодекса, на срок до сорока девяти лет, в случаях, предусмотренных статьей 43.1 настоящего Кодекса, на срок до одного года, в случаях, предусмотренных статьями 44, 46 настоящего Кодекса, на срок от одного года до сорока девяти лет.

3.1. Срок договора аренды лесного участка, заключаемого для реализации приоритетных инвестиционных проектов в целях развития лесного комплекса, определяется с учетом срока реализации таких инвестиционных проектов.

4. Срок договора аренды лесного участка определяется в соответствии со сроком использования лесов, предусмотренным лесохозяйственным регламентом.

5. Утратил силу с 1 октября 2015 года. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 206-ФЗ.

[chapter_number] 6
[chapter_name] Предоставление гражданам, юридическим лицам лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности
[article_number] 73
[article_name] Арендная плата
[updated_at] 01.09.2025

1. Размер арендной платы определяется на основе минимального размера арендной платы, устанавливаемого в соответствии с частями 2, 3 и 4 настоящей статьи.

2. При использовании лесного участка с изъятием лесных ресурсов минимальный размер арендной платы определяется как произведение ставки платы за единицу объема лесных ресурсов и объема изъятия лесных ресурсов на арендуемом лесном участке.

3. При использовании лесного участка без изъятия лесных ресурсов минимальный размер арендной платы определяется как произведение ставки платы за единицу площади лесного участка и площади арендуемого лесного участка.

4. Для аренды лесного участка, находящегося в федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации, муниципальной собственности, ставки платы за единицу объема лесных ресурсов и ставки платы за единицу площади лесного участка устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.

5. Размер арендной платы по договору аренды лесного участка, заключаемому в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 74 настоящего Кодекса, определяется в соответствии с методикой, установленной Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 6
[chapter_name] Предоставление гражданам, юридическим лицам лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности
[article_number] 73.1
[article_name] Заключение договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности
[updated_at] 01.09.2025

1. Договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключается по результатам торгов на право заключения такого договора, которые проводятся в форме открытого аукциона или открытого конкурса, за исключением случаев, установленных частью 3 настоящей статьи, частью 1 статьи 74 настоящего Кодекса.

2. При заключении договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, по результатам торгов изменение условий торгов на основании соглашения сторон или по требованию одной из сторон не допускается.

3. Без проведения торгов договоры аренды лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, заключаются в случаях:

1) предусмотренных статьями 36, 38.1, 43 - 45 настоящего Кодекса;

2) реализации приоритетных инвестиционных проектов в целях развития лесного комплекса;

3) заготовки древесины на лесных участках, предоставленных юридическим лицам или индивидуальным предпринимателям для использования лесов в соответствии со статьями 43 - 46 настоящего Кодекса;

4) нахождения на таких лесных участках зданий, сооружений (указанные договоры аренды заключаются с собственниками этих зданий, сооружений, помещений в них или юридическими лицами, которым эти объекты предоставлены на праве хозяйственного ведения или оперативного управления).

4. Заключение договоров аренды лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в том числе по результатам торгов, допускается с гражданами и юридическими лицами в случае отсутствия сведений о них в реестре недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений.

5. Заключение договоров аренды лесных участков, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, осуществляется соответственно органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

6. Порядок заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в том числе порядок подготовки, организации и проведения аукциона на право заключения такого договора, устанавливается Гражданским кодексом Российской Федерации и Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Кодексом.

7. Типовые договоры аренды лесных участков, в том числе предусматривающие осуществление мероприятий по охране, защите и воспроизводству лесов, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти для каждого вида использования лесов, предусмотренного частью 1 статьи 25 настоящего Кодекса.

[chapter_number] 6
[chapter_name] Предоставление гражданам, юридическим лицам лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности
[article_number] 74
[article_name] Заключение договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, на новый срок без проведения торгов
[updated_at] 01.09.2025

1. Арендаторы находящихся в государственной или муниципальной собственности лесных участков, надлежащим образом исполнившие договоры аренды лесных участков, по истечении сроков действия этих договоров имеют право на заключение новых договоров аренды таких лесных участков без проведения торгов в следующих случаях:

1) лесные участки предоставлены в аренду без проведения торгов;

2) лесные участки предоставлены в аренду по результатам торгов на срок от десяти лет.

2. Гражданин или юридическое лицо, являющиеся арендаторами находящегося в государственной или муниципальной собственности лесного участка, имеют право на заключение договора аренды такого лесного участка на новый срок при наличии совокупности следующих условий:

1) заявление о заключении нового договора аренды такого лесного участка подано этим гражданином или этим юридическим лицом не ранее чем за три месяца и не позднее чем за два месяца до истечения срока действия заключенного ранее договора аренды лесного участка;

2) отсутствие сведений об арендаторе в реестре недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений;

3) выполнение арендатором мероприятий по сохранению лесов, в том числе по охране лесов от пожаров, в объеме и сроки, которые предусмотрены договором аренды лесного участка, проектом освоения лесов, проектом лесовосстановления, проектом лесоразведения, сводным планом тушения лесных пожаров на территории субъекта Российской Федерации, планом тушения лесных пожаров;

4) отсутствие случаев несвоевременного внесения арендной платы за три оплачиваемых периода подряд;

5) лесной участок предоставляется для тех же видов использования лесов, для которых был предоставлен ранее.

3. В срок не более чем тридцать дней со дня поступления заявления, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, орган государственной власти, орган местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, рассматривают поступившее заявление и проверяют наличие или отсутствие оснований для отказа в заключении нового договора аренды лесного участка и по результатам указанных рассмотрения и проверки принимают решение о заключении с гражданином или юридическим лицом, являющимися арендаторами лесного участка, нового договора аренды такого лесного участка без проведения торгов или решение об отказе в заключении такого договора при несоблюдении хотя бы одного из условий, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. Решение об отказе в заключении такого договора должно содержать все основания принятия соответствующего решения.

4. В течение двух рабочих дней указанное в части 3 настоящей статьи решение направляется гражданину или юридическому лицу, являющимся арендаторами лесного участка и подавшим заявление о заключении нового договора аренды лесного участка без проведения торгов.

[chapter_number] 6
[chapter_name] Предоставление гражданам, юридическим лицам лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности
[article_number] 74.1
[article_name] Изменение и расторжение договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности
[updated_at] 01.09.2025

1. Изменение договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, осуществляется в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Земельным кодексом Российской Федерации и настоящим Кодексом.

2. Изменение условий договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключенного по результатам торгов, не допускается, за исключением случаев изменения целевого назначения или разрешенного использования лесов, существенного изменения параметров использования лесов (возрасты рубок, расчетная лесосека, сроки использования лесов) или существенного изменения обстоятельств, из которых стороны договора аренды лесного участка исходили при его заключении, если такое изменение обстоятельств возникло вследствие природных явлений (лесных пожаров, ветровалов, наводнений и других стихийных бедствий) и стало основанием для внесения изменений в государственный лесной реестр.

3. Договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, может быть досрочно расторгнут по решению суда в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Земельным кодексом Российской Федерации и настоящим Кодексом, в том числе в случае невыполнения арендатором мероприятий по сохранению лесов, мероприятий по охране лесов от пожаров в объеме и сроки, которые предусмотрены проектом освоения лесов, проектом лесовосстановления, проектом лесоразведения, сводным планом тушения лесных пожаров на территории субъекта Российской Федерации, планом тушения лесных пожаров.

[chapter_number] 6
[chapter_name] Предоставление гражданам, юридическим лицам лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности
[article_number] 74.2
[article_name] Договор безвозмездного пользования лесным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности
[updated_at] 01.09.2025

1. По договору безвозмездного пользования лесной участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности, предоставляется лицам, использующим леса, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Договор безвозмездного пользования лесным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности, может быть заключен на срок от одного года до пяти лет.

[chapter_number] 6
[chapter_name] Предоставление гражданам, юридическим лицам лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности
[article_number] 74.3
[article_name] Заключение договора безвозмездного пользования лесным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности
[updated_at] 01.09.2025

1. Договор безвозмездного пользования лесным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности, заключается без проведения торгов на основании заявления заинтересованного лица.

2. Допускается заключение договора безвозмездного пользования лесным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности, с гражданами и юридическими лицами в случае отсутствия сведений о них в реестре недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений.

3. Типовой договор безвозмездного пользования лесным участком, в том числе предусматривающий осуществление мероприятий по охране, защите и воспроизводству лесов, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти для каждого вида использования лесов, предусмотренного частью 1 статьи 25 настоящего Кодекса.

[chapter_number] 6
[chapter_name] Предоставление гражданам, юридическим лицам лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности
[article_number] 74.4
[article_name] Изменение и расторжение договора безвозмездного пользования лесным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности
[updated_at] 01.09.2025

1. Изменение договора безвозмездного пользования лесным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, Земельным кодексом Российской Федерации и настоящим Кодексом.

2. Договор безвозмездного пользования лесным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности, может быть досрочно расторгнут по решению суда в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Земельным кодексом Российской Федерации и настоящим Кодексом, в том числе в случае невыполнения лицом, использующим леса, предусмотренных договором безвозмездного пользования лесным участком мероприятий по сохранению лесов, мероприятий по охране лесов от пожаров в объеме и сроки, которые предусмотрены проектом лесовосстановления, проектом лесоразведения, сводным планом тушения лесных пожаров на территории субъекта Российской Федерации, планом тушения лесных пожаров.

[chapter_number] 7
[chapter_name] Договор купли-продажи лесных насаждений
[article_number] 75
[article_name] Договор купли-продажи лесных насаждений
[updated_at] 14.03.2009

1. По договору купли-продажи лесных насаждений осуществляется продажа лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности.

2. Купля-продажа лесных насаждений осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.

3. К договору купли-продажи лесных насаждений применяются положения о договорах купли-продажи, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Кодексом.

4. В договоре купли-продажи лесных насаждений указываются местоположение лесных насаждений (лесной квартал и (или) лесотаксационный выдел) и объем подлежащей заготовке древесины.

4.1. По договору купли-продажи лесных насаждений, заключаемому в соответствии с частью 4 статьи 29.1 настоящего Кодекса, осуществляется продажа лесных насаждений, расположенных в пределах одной лесосеки.

5. Срок действия договора купли-продажи лесных насаждений не может превышать один год.

6. Утратил силу. - Федеральный закон от 14.03.2009 N 32-ФЗ.

[chapter_number] 7
[chapter_name] Договор купли-продажи лесных насаждений
[article_number] 76
[article_name] Плата по договору купли-продажи лесных насаждений
[updated_at] 01.09.2025

1. Плата по договору купли-продажи лесных насаждений, за исключением платы по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, определяется на основе минимального размера платы, устанавливаемого в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи.

2. Минимальный размер платы по договору купли-продажи лесных насаждений определяется как произведение ставки платы за единицу объема древесины и объема подлежащей заготовке древесины.

3. Ставки платы за единицу объема древесины, заготавливаемой на землях, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.

4. Плата по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд определяется по ставкам, устанавливаемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а плата по договору купли-продажи лесных насаждений, расположенных на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, для собственных нужд - по ставкам, устанавливаемым Правительством Российской Федерации.

5. Плата по договору купли-продажи лесных насаждений, заключаемому с субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 4 статьи 29.1 настоящего Кодекса, устанавливается на основе начальной цены заготавливаемой древесины, определяемой как произведение минимального размера платы по договору купли-продажи лесных насаждений и коэффициента, устанавливаемого органами государственной власти субъектов Российской Федерации для определения расходов на обеспечение проведения мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов.

6. Методика расчета коэффициента для определения расходов на обеспечение проведения мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов утверждается Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 7
[chapter_name] Договор купли-продажи лесных насаждений
[article_number] 77
[article_name] Заключение договора купли-продажи лесных насаждений
[updated_at] 01.09.2025

1. За исключением случаев, предусмотренных статьями 19 и 30 настоящего Кодекса, договор купли-продажи лесных насаждений заключается по результатам торгов на право заключения такого договора, которые проводятся в форме открытого аукциона.

2. При заключении договора купли-продажи лесных насаждений по результатам торгов на право заключения такого договора изменение условий торгов на основании соглашения сторон договора или по требованию одной из его сторон не допускается.

3. Заключение договоров купли-продажи лесных насаждений, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в том числе по результатам торгов, допускается с гражданами и юридическими лицами в случае отсутствия сведений о них в реестре недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений.

4. Граждане заключают договоры купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд в порядке, установленном органами государственной власти субъектов Российской Федерации.

5. Заключение договоров купли-продажи лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, осуществляется соответственно органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, а заключение договоров купли-продажи лесных насаждений, расположенных на землях особо охраняемых природных территорий в границах государственных природных заповедников и национальных парков, - федеральными государственными бюджетными учреждениями, осуществляющими управление государственными природными заповедниками и национальными парками, в соответствии с законодательством Российской Федерации об особо охраняемых природных территориях.

6. Порядок заключения договора купли-продажи лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в том числе порядок подготовки, организации и проведения аукциона на право заключения такого договора, устанавливается Гражданским кодексом Российской Федерации и Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено настоящим Кодексом.

7. Типовой договор купли-продажи лесных насаждений утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 7
[chapter_name] Договор купли-продажи лесных насаждений
[article_number] 77.1
[article_name] Изменение и расторжение договора купли-продажи лесных насаждений
[updated_at] 01.09.2025

1. Изменение и расторжение договора купли-продажи лесных насаждений осуществляются в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и настоящим Кодексом.

2. Изменение условий договора купли-продажи лесных насаждений, заключенного по результатам торгов, не допускается, за исключением случаев изменения целевого назначения или разрешенного использования лесов, существенного изменения параметров использования лесов (возрасты рубок, расчетная лесосека, сроки использования лесов) или существенного изменения обстоятельств, из которых стороны договора купли-продажи лесных насаждений исходили при его заключении, если такое изменение обстоятельств возникло вследствие природных явлений (лесных пожаров, ветровалов, наводнений и других стихийных бедствий) и стало основанием для внесения изменений в государственный лесной реестр.

3. Договор купли-продажи лесных насаждений, заключенный по результатам торгов, может быть изменен по решению суда в случае существенного изменения количественных и качественных характеристик таких лесных насаждений.

[chapter_number] 8
[chapter_name] Торги на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений
[article_number] 78
[article_name] Подготовка и организация аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений
[updated_at] 01.09.2025

1. Решение о проведении аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений (далее также - аукцион) принимается органом государственной власти или органом местного самоуправления в пределах полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, в том числе по заявлениям граждан и юридических лиц о проведении аукциона на право заключения договора аренды лесного участка для заготовки древесины или договора купли-продажи лесных насаждений, заключаемого в соответствии с частью 4 статьи 29.1 настоящего Кодекса (далее - заявление о проведении аукциона).

2. Решение о проведении аукциона или об отказе в проведении аукциона размещается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте органа государственной власти или органа местного самоуправления, принявших такое решение.

3. В случае получения заявления о проведении аукциона решение о проведении аукциона или об отказе в проведении аукциона принимается органом государственной власти или органом местного самоуправления в течение одного месяца со дня получения такого заявления.

4. Заявление о проведении аукциона подается на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

4.1. С заявлением о проведении аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в целях заготовки древесины вправе обратиться юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, владеющие на праве собственности или ином законном основании объектами лесоперерабатывающей инфраструктуры, предназначенными для производства продукции из древесины с высокой долей добавленной стоимости, виды которой определяются Правительством Российской Федерации в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза.

5. Порядок и способы подачи заявления о проведении аукциона, а также требования к его формату, если оно подается в форме электронного документа, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

6. Решение об отказе в проведении аукциона принимается в следующих случаях:

1) заявление о проведении аукциона подано в отношении лесного участка, который уже предоставлен другому гражданину или юридическому лицу;

2) заявление о проведении аукциона подано в отношении лесных насаждений, право собственности на которые уже передано другому гражданину или юридическому лицу;

3) заявление о проведении аукциона подано в отношении лесного участка, который не может быть предоставлен гражданину или юридическому лицу в аренду в соответствии с законодательством Российской Федерации;

4) заявление о проведении аукциона подано заявителем, с которым в соответствии с настоящим Кодексом не может быть заключен договор купли-продажи лесных насаждений по результатам аукциона;

5) заявление о проведении аукциона не соответствует требованиям к порядку и способам подачи или формату такого заявления, установленным в соответствии с частями 4 и 5 настоящей статьи;

6) заявитель на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в целях заготовки древесины не владеет на праве собственности или ином законном основании объектами лесоперерабатывающей инфраструктуры, предназначенными для производства продукции из древесины с высокой долей добавленной стоимости, виды которой определяются Правительством Российской Федерации в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза.

7. Решение об отказе в проведении аукциона, содержащее мотивированное обоснование такого отказа, направляется органом государственной власти или органом местного самоуправления гражданину или юридическому лицу, подавшим заявление о проведении аукциона, в течение трех рабочих дней с даты принятия такого решения. Лицо, подавшее заявление о проведении аукциона, вправе обжаловать решение об отказе в проведении аукциона в судебном порядке.

8. Аукцион является открытым по составу участников.

9. Организатором аукциона вправе выступить орган государственной власти или орган местного самоуправления, действующие в пределах полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, государственное (муниципальное) бюджетное или автономное учреждение, подведомственное таким органу государственной власти или органу местного самоуправления, либо лицо, действующее на основании договора с такими органом государственной власти или органом местного самоуправления, заключенного в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее - организатор аукциона).

10. Начальная цена предмета аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, устанавливается в размере ежегодной арендной платы, равной минимальному размеру арендной платы, определенному в соответствии со статьей 73 настоящего Кодекса.

11. Начальная цена предмета аукциона на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений устанавливается в размере цены заготавливаемой древесины, равной минимальному размеру платы по договору купли-продажи лесных насаждений, определенному в соответствии со статьей 76 настоящего Кодекса.

12. Информация о проведении аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, включающая извещение о проведении аукциона и подготовленную организатором аукциона документацию об аукционе, размещается на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации (далее - официальный сайт торгов), не позднее чем через тридцать дней со дня принятия решения о проведении аукциона и не менее чем за тридцать пять дней до дня проведения аукциона.

13. Информация о проведении аукциона на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений, включающая извещение о проведении аукциона и подготовленную организатором аукциона документацию об аукционе, размещается на официальном сайте торгов не позднее чем через пятнадцать дней со дня принятия решения о проведении аукциона на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений и не менее чем за двадцать дней до дня проведения аукциона.

14. Информация о проведении аукциона должна быть доступна для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы.

15. Извещение о проведении аукциона должно содержать сведения:

1) об организаторе аукциона;

2) о реквизитах решения о проведении аукциона;

3) о предмете аукциона;

4) о предполагаемых к продаже лесных насаждениях либо о предполагаемом к предоставлению в аренду лесном участке, находящемся в государственной или муниципальной собственности (в том числе о местоположении, площади и кадастровом номере лесного участка, правах на лесной участок, об ограничениях этих прав), и подлежащих заготовке лесных ресурсах;

5) о видах и параметрах разрешенного использования лесов;

6) о месте, дате и времени проведения аукциона;

7) о начальной цене предмета аукциона;

8) о величине повышения начальной цены предмета аукциона ("шаге аукциона"), размер которой не может превышать пять процентов начальной цены предмета аукциона;

9) о форме заявки на участие в аукционе, порядке ее приема, об адресе места ее приема, о дате и времени начала и окончания приема заявок на участие в аукционе. Срок подачи заявок на участие в аукционе должен составлять не менее чем:

а) тридцать дней в случае проведения аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности;

б) пятнадцать дней в случае проведения аукциона на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений;

10) о размере задатка, порядке его внесения участниками аукциона и возврата им задатка, банковских реквизитах счета для перечисления задатка. Задаток устанавливается в размере от пятидесяти до ста процентов от начальной цены предмета аукциона;

11) о сроке аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в случае проведения аукциона на право заключения договора аренды такого лесного участка. При этом срок аренды такого лесного участка устанавливается с учетом ограничений, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 72 настоящего Кодекса;

12) о сроке, в течение которого по результатам аукциона должен быть заключен договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо договор купли-продажи лесных насаждений;

13) иные сведения, если необходимость включения таких сведений в извещение о проведении аукциона предусмотрена статьей 80 настоящего Кодекса.

16. Документация об аукционе наряду со сведениями, указанными в извещении о проведении аукциона, должна содержать:

1) проектную документацию лесного участка;

2) выписку из Единого государственного реестра недвижимости в отношении предполагаемого к предоставлению в аренду лесного участка;

3) проект договора аренды лесного участка или договора купли-продажи лесных насаждений;

4) форму заявки на участие в аукционе, а также инструкцию по ее заполнению.

17. Гражданин или юридическое лицо вправе подать только одну заявку на участие в аукционе.

18. Основаниями для отказа в допуске к участию в аукционе являются:

1) несоответствие представленной заявки на участие в аукционе требованиям, установленным настоящей статьей;

2) представление заявки на участие в аукционе на право заключения договора аренды лесного участка лицом, которому в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами лесной участок не может быть предоставлен в аренду;

3) представление заявки на участие в аукционе на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений лицом, право которого на приобретение лесных насаждений на основании договора купли-продажи лесных насаждений не предусмотрено настоящим Кодексом;

4) представление заявки на участие в аукционе лицом, в отношении которого осуществляется проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве;

5) нахождение заявителя - юридического лица в процессе ликвидации или принятие заявителем-гражданином решения о прекращении деятельности в качестве индивидуального предпринимателя;

6) непоступление задатка на счет, указанный в документации об аукционе, до окончания срока подачи заявок на участие в аукционе;

7) наличие заявителя в реестре недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений;

8) отсутствие сведений о заявителе в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства (в случае проведения аукциона на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений для заготовки древесины субъектами малого и среднего предпринимательства);

9) представление заявки на участие в аукционе лицом, не соответствующим требованиям, предъявляемым в соответствии с частью 4.1 настоящей статьи к лицам, которые вправе направить в орган государственной власти, орган местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, заявление о проведении аукциона.

19. Организатор аукциона вправе отказаться от проведения аукциона не менее чем за пятнадцать рабочих дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в аукционе на право заключения договора аренды лесного участка и не менее чем за десять рабочих дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в аукционе на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений.

20. Извещение об отказе в проведении аукциона размещается организатором аукциона на официальном сайте торгов в течение двух рабочих дней с даты принятия решения об отказе в проведении аукциона. Организатор аукциона в течение двух рабочих дней с даты размещения извещения об отказе в проведении аукциона обязан известить участников аукциона о своем отказе в проведении аукциона и в течение пяти дней возвратить им внесенные задатки.

21. В тридцатидневный срок со дня размещения организатором аукциона извещения об отказе в проведении аукциона решение организатора аукциона об отказе в проведении аукциона может быть оспорено в судебном порядке лицом, права и законные интересы которого нарушены таким отказом.

[chapter_number] 8
[chapter_name] Торги на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений
[article_number] 79
[article_name] Проведение аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений
[updated_at] 01.09.2025

1. Организатор аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений создает комиссию по проведению аукциона (далее - аукционная комиссия), определяет регламент ее деятельности и утверждает ее состав. Аукционная комиссия состоит из председателя аукционной комиссии, его заместителя, членов аукционной комиссии и секретаря аукционной комиссии, осуществляющего организационное обеспечение работы аукционной комиссии.

2. Аукцион проводится путем повышения начальной цены предмета аукциона (начального размера арендной платы или начальной цены заготавливаемой древесины) на "шаг аукциона".

3. Победителем аукциона признается участник аукциона, предложивший наиболее высокую цену предмета аукциона.

4. Результаты аукциона оформляются протоколом, который подписывается организатором аукциона в день проведения аукциона.

5. Организатор аукциона в течение трех рабочих дней с даты подписания протокола о результатах аукциона направляет указанный протокол победителю аукциона, остальным участникам аукциона.

6. Аукцион признается несостоявшимся в случае, если:

1) не подано ни одной заявки на участие в аукционе;

2) подана только одна заявка на участие в аукционе;

3) в аукционе участвовали менее чем два участника аукциона;

4) после троекратного объявления начальной цены предмета аукциона ни один из участников аукциона не заявил о своем намерении заключить договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, или договор купли-продажи лесных насаждений по начальной цене предмета аукциона.

7. В случае, если аукцион признан несостоявшимся по причинам, указанным в пунктах 2 и 3 части 6 настоящей статьи, заявитель, подавший единственную заявку на участие в аукционе (далее - единственный заявитель), или единственный участник аукциона не позднее чем через двадцать дней после дня проведения аукциона обязан заключить договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, или договор купли-продажи лесных насаждений, а орган государственной власти или орган местного самоуправления, принявшие решение о проведении аукциона, не вправе отказаться от заключения с одним из указанных лиц соответствующего договора по начальной цене предмета аукциона.

8. В случае уклонения победителя аукциона, единственного заявителя или единственного участника аукциона от заключения договора внесенный ими задаток не возвращается.

9. В случае, если победитель аукциона уклонился от заключения договора аренды лесного участка либо договора купли-продажи лесных насаждений, соответствующий договор подлежит заключению с участником аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене предмета аукциона.

10. Протокол о результатах аукциона подлежит размещению организатором аукциона на официальном сайте торгов в течение одного дня со дня подписания протокола о результатах аукциона.

11. Не допускается подписание договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, договора купли-продажи лесных насаждений, заключаемых по результатам аукциона, ранее чем через десять дней со дня размещения информации о результатах аукциона на официальном сайте торгов.

12. Сведения о лицах, уклонившихся от заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, договора купли-продажи лесных насаждений, если право на заключение соответствующего договора являлось предметом аукциона, включаются в реестр недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений.

[chapter_number] 8
[chapter_name] Торги на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений
[article_number] 80
[article_name] Аукцион на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений в электронной форме
[updated_at] 09.03.2021

1. Аукцион на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений проводится в электронной форме, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

2. Аукцион не проводится в электронной форме в следующих случаях:

1) предоставление в аренду лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, крестьянским (фермерским) хозяйствам в целях использования лесов для ведения сельского хозяйства;

2) предоставление в аренду лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для использования лесов в соответствии со статьями 31 и 32 настоящего Кодекса;

3) утратил силу. - Федеральный закон от 09.03.2021 N 35-ФЗ.

3. Подготовка и организация аукциона в электронной форме осуществляются в порядке, установленном статьей 78 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных частями 4 - 7 настоящей статьи.

4. В случае проведения аукциона в электронной форме информация о проведении аукциона подлежит размещению организатором аукциона на сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для проведения торгов в электронной форме (далее - электронная площадка) одновременно с размещением на официальном сайте торгов.

5. Извещение о проведении аукциона в электронной форме помимо сведений, предусмотренных частью 15 статьи 78 настоящего Кодекса, должно содержать:

1) указание на то, что аукцион проводится в электронной форме;

2) сведения об электронной площадке, на которой размещена документация об аукционе.

6. Проведение аукциона в электронной форме обеспечивается оператором электронной площадки из числа операторов электронных площадок, функционирующих в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.

7. Протокол, составляемый по результатам аукциона, проведенного в электронной форме, подготавливается в форме электронного документа, который подписывается организатором аукциона усиленной квалифицированной электронной подписью в день проведения аукциона.

8. Организатор аукциона, проведенного в электронной форме, обеспечивает направление протокола о результатах данного аукциона оператору электронной площадки в течение трех рабочих дней с даты подписания такого протокола. Оператор электронной площадки обеспечивает размещение протокола о результатах аукциона, проведенного в электронной форме, на электронной площадке в течение одного рабочего дня с даты получения такого протокола от организатора аукциона.

[chapter_number] 8
[chapter_name] Торги на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений
[article_number] 80.1
[article_name] Подготовка и организация открытого конкурса на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для заготовки древесины
[updated_at] 01.09.2025

1. Открытый конкурс на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для заготовки древесины (далее также - конкурс) проводится на основании решения органа государственной власти или органа местного самоуправления, осуществляющих распоряжение лесными участками в соответствии с полномочиями, определенными в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, принимаемого на основании заявления о проведении конкурса, поданного лицом, указанным в части 2 настоящей статьи.

2. С заявлением о проведении конкурса вправе обратиться юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, владеющие на праве собственности или на ином законном основании объектами лесоперерабатывающей инфраструктуры, предназначенными для производства продукции из древесины с высокой долей добавленной стоимости, виды которой определяются Правительством Российской Федерации в соответствии с Общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности, Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза (далее - объекты глубокой переработки древесины).

3. Заявление о проведении конкурса подается на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

4. К заявлению о проведении конкурса прилагаются документы, содержащие технические характеристики и параметры объектов глубокой переработки древесины и обоснование потребности в дополнительном объеме заготовки древесины определенного видового (породного) и сортиментного состава в целях обеспечения сырьем указанных объектов (далее также - дополнительная потребность в древесине).

5. Требования к содержанию документов, указанных в части 4 настоящей статьи, порядок и способы подачи заявления о проведении конкурса и прилагающихся к нему документов, а также требования к их формату, если они подаются в форме электронных документов, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

6. Порядок рассмотрения заявления о проведении конкурса, методика оценки дополнительной потребности в древесине и наличия на территории субъекта Российской Федерации лесных участков, параметры использования лесов в границах которых позволяют удовлетворить дополнительную потребность в древесине, утверждаются Правительством Российской Федерации.

7. Решение о проведении конкурса или об отказе в проведении конкурса принимается органом государственной власти или органом местного самоуправления в течение одного месяца со дня получения заявления о проведении конкурса.

8. Решение об отказе в проведении конкурса принимается в следующих случаях:

1) заявление подано лицом, не соответствующим требованиям, предусмотренным частью 2 настоящей статьи;

2) заявление подано в отношении лесного участка, который уже предоставлен другим гражданам или юридическим лицам;

3) заявление подано в отношении лесного участка, который не может быть предоставлен в аренду в соответствии с законодательством Российской Федерации;

4) отсутствие на территории соответствующего субъекта Российской Федерации лесных участков, параметры использования лесов в границах которых позволяют удовлетворить дополнительную потребность в древесине лица, направившего заявление о проведении конкурса, и которые могут быть предоставлены в аренду с учетом положений настоящего Кодекса;

5) отсутствие подтверждения дополнительной потребности в древесине лица, направившего заявление о проведении конкурса, в результате оценки, проведенной в соответствии с частью 6 настоящей статьи;

6) несоответствие заявления о проведении конкурса и прилагающихся к нему документов требованиям, установленным в соответствии с частью 5 настоящей статьи.

9. Решение об отказе в проведении конкурса, содержащее мотивированное обоснование такого отказа, направляется органом государственной власти или органом местного самоуправления гражданину или юридическому лицу, подавшим заявление о проведении конкурса, в течение одного рабочего дня с даты принятия такого решения. Лицо, подавшее заявление о проведении конкурса, вправе обжаловать решение об отказе в проведении конкурса в судебном порядке.

10. Конкурс проводится не ранее чем через два месяца и не позднее чем через шесть месяцев с даты принятия органом государственной власти или органом местного самоуправления в пределах полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, решения о проведении конкурса.

11. В случае принятия органом государственной власти или органом местного самоуправления, уполномоченными в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, решения о проведении конкурса в отношении лесных участков, являющихся предметом конкурса, не может быть принято решение о предоставлении их на иных основаниях, предусмотренных настоящим Кодексом, и в ином порядке, кроме предусмотренного настоящей статьей.

12. Организатором конкурса выступает орган государственной власти или орган местного самоуправления, действующие в пределах полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса (далее - организатор конкурса).

13. Запрещается проведение одного конкурса в отношении двух и более лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности.

14. Начальная цена предмета конкурса устанавливается в размере ежегодной арендной платы, определяемой по результатам оценки лесного участка, проводимой в соответствии со статьей 95 настоящего Кодекса (но не ниже минимального размера арендной платы, определяемого в соответствии со статьей 73 настоящего Кодекса).

15. Информация о проведении конкурса, включающая в себя извещение о проведении конкурса и подготовленную организатором конкурса документацию о конкурсе, размещается на официальном сайте торгов не менее чем за шестьдесят пять дней до дня проведения конкурса.

16. Информация о проведении конкурса должна быть доступна для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы.

17. Извещение о проведении конкурса должно содержать сведения:

1) об организаторе конкурса;

2) о реквизитах решения о проведении конкурса;

3) о предмете конкурса;

4) о предполагаемом к предоставлению в аренду лесном участке, находящемся в государственной или муниципальной собственности (в том числе о местоположении, площади и кадастровом номере лесного участка, правах на лесной участок, об ограничениях этих прав), и об объеме подлежащей заготовке древесины;

5) о видах и параметрах разрешенного использования лесов;

6) о порядке, месте, дате и времени заседания конкурсной комиссии и проведения голосования конкурсной комиссией;

7) о начальной цене предмета конкурса;

8) о форме заявки на участие в конкурсе, порядке ее приема, об адресе места ее приема, о дате и времени начала и окончания приема заявок на участие в конкурсе. Срок подачи заявок на участие в конкурсе должен составлять не менее шестидесяти дней;

9) о размере задатка, порядке его внесения участниками конкурса и возврата им задатка, банковских реквизитах счета для перечисления задатка. Задаток устанавливается в размере от пятидесяти до ста процентов от начальной цены предмета конкурса;

10) о сроке аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, который устанавливается с учетом ограничений, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 72 настоящего Кодекса;

11) о сроке, в течение которого по результатам конкурса должен быть заключен договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности;

12) о требованиях к содержанию конкурсных предложений, а также о порядке их представления в конкурсную комиссию;

13) о порядке, месте, дате и времени вскрытия конвертов с условиями, предложенными заявителями.

18. Документация о конкурсе наряду со сведениями, указанными в извещении о проведении конкурса, должна содержать:

1) проектную документацию лесного участка;

2) выписку из Единого государственного реестра недвижимости в отношении предполагаемого к предоставлению в аренду лесного участка;

3) проект договора аренды лесного участка;

4) форму заявки на участие в конкурсе, а также инструкцию по ее заполнению.

19. Гражданин или юридическое лицо вправе подать только одну заявку на участие в конкурсе.

20. К заявке на участие в конкурсе прилагаются документы, предусмотренные частью 4 настоящей статьи.

21. Основаниями для отказа в допуске к участию в конкурсе являются:

1) несоответствие представленной заявки на участие в конкурсе требованиям, установленным настоящей статьей;

2) представление заявки на участие в конкурсе лицом, которому в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами лесной участок не может быть предоставлен в аренду;

3) представление заявки на участие в конкурсе лицом, не соответствующим требованиям, предъявляемым в соответствии с частью 2 настоящей статьи к лицам, которые вправе направить в орган государственной власти, орган местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, заявление об организации и проведении конкурса;

4) представление заявки на участие в конкурсе лицом, в отношении которого осуществляется проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве;

5) нахождение заявителя - юридического лица в процессе ликвидации или прекращение заявителем-гражданином деятельности в качестве индивидуального предпринимателя;

6) непоступление задатка на счет, указанный в документации о конкурсе, до окончания срока подачи заявок на участие в конкурсе;

7) наличие заявителя в реестре недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений;

8) непредставление документов, предусмотренных частью 4 настоящей статьи.

22. Организатор конкурса вправе отказаться от проведения конкурса в сроки, предусмотренные гражданским законодательством.

23. Извещение об отказе в проведении конкурса размещается организатором конкурса на официальном сайте торгов в течение двух рабочих дней с даты принятия соответствующего решения. Организатор конкурса в течение двух рабочих дней с даты размещения на официальном сайте торгов извещения об отказе в проведении конкурса обязан известить участников конкурса о своем отказе в проведении конкурса и в течение пяти дней возвратить им внесенные задатки.

24. В тридцатидневный срок со дня размещения организатором конкурса извещения об отказе в проведении конкурса решение организатора конкурса об отказе в проведении конкурса может быть оспорено в судебном порядке лицом, права и законные интересы которого нарушены таким отказом.

[chapter_number] 8
[chapter_name] Торги на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо на право заключения договора купли-продажи лесных насаждений
[article_number] 80.2
[article_name] Проведение открытого конкурса на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для заготовки древесины
[updated_at] 01.09.2025

1. Организатор конкурса создает комиссию по проведению конкурса (далее - конкурсная комиссия), определяет регламент ее деятельности и утверждает ее состав. Конкурсная комиссия состоит из председателя конкурсной комиссии, его заместителя, членов конкурсной комиссии и секретаря конкурсной комиссии, осуществляющего организационное обеспечение работы конкурсной комиссии.

2. Конкурс проводится путем оценки конкурсных предложений участников конкурса, проводимой в определенном Правительством Российской Федерации порядке. Оценка предложенных условий и определение победителя конкурса проводятся на основании критериев, определенных Правительством Российской Федерации.

3. При проведении конкурса конкурсная комиссия рассматривает конкурсные предложения в течение трех рабочих дней со дня вскрытия конвертов в порядке, установленном конкурсной документацией. Рассмотрение и обсуждение конкурсных предложений осуществляются на заседании конкурсной комиссии. Организатор конкурса осуществляет видео- и аудиофиксацию заседания конкурсной комиссии.

4. При рассмотрении конкурсных предложений устанавливается их соответствие требованиям конкурсной документации, проверяются наличие необходимых документов и правильность их оформления.

5. Оценка конкурсных предложений проводится конкурсной комиссией. Участники конкурса или их представители не вправе присутствовать при оценке конкурсных предложений. Конкурсная комиссия в целях обеспечения экспертной оценки конкурсных предложений вправе привлекать экспертов, экспертные организации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

6. После оценки и обсуждения конкурсных предложений простым большинством голосов при открытом голосовании конкурсной комиссии определяется победитель конкурса, представивший лучшее конкурсное предложение. При прочих равных условиях нескольких конкурсных предложений критерием определения лучшего конкурсного предложения является наибольшая предложенная цена предмета конкурса.

7. Решение о победителе конкурса принимается в день заседания конкурсной комиссии и оформляется протоколом о результатах конкурса, который подписывается членами конкурсной комиссии, а также утверждается председателем конкурсной комиссии. Члены конкурсной комиссии, которые не согласны с решением, вправе изложить в письменной форме особое мнение.

8. В течение трех рабочих дней с даты подписания протокола о результатах конкурса организатор конкурса направляет один экземпляр протокола победителю конкурса, а остальным участникам конкурса копию протокола.

9. В случае, если по истечении срока представления заявок на участие в конкурсе представлено менее двух таких заявок или конкурсной комиссией признано соответствующими установленным требованиям менее двух предложенных условий, конкурс по решению конкурсной комиссии объявляется несостоявшимся.

10. В случае объявления конкурса несостоявшимся в соответствии с частью 9 настоящей статьи договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для заготовки древесины подлежит заключению организатором конкурса с единственным участником конкурса, предложенные условия которого соответствуют установленным требованиям, по цене предмета конкурса, указанной в конкурсной документации.

11. В случае уклонения победителя конкурса или единственного участника конкурса от заключения договора внесенный ими задаток не возвращается.

12. В случае, если победитель конкурса уклонился от заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для заготовки древесины, этот договор подлежит заключению с участником конкурса, который представил лучшее после победителя конкурса предложение.

13. Протокол о результатах конкурса подлежит размещению организатором конкурса в течение одного дня со дня подписания протокола о результатах конкурса на официальном сайте торгов.

14. Не допускается подписание договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для заготовки древесины по результатам конкурса ранее чем через десять дней и позднее чем через двадцать дней со дня размещения информации о результатах конкурса на официальном сайте торгов.

15. Сведения о лицах, уклонившихся от заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для заготовки древесины, право на заключение которого являлось предметом конкурса, включаются в реестр недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений.

16. В случае, если конкурс признан несостоявшимся и договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для заготовки древесины не заключен с единственным участником конкурса в соответствии с частью 11 настоящей статьи, организатор конкурса вправе объявить о проведении аукциона на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для заготовки древесины в соответствии с настоящим Кодексом.

[chapter_number] 9
[chapter_name] Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в области лесных отношений
[article_number] 81
[article_name] Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области лесных отношений
[updated_at] 26.12.2024

К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области лесных отношений относятся:

1) утверждение нормативных правовых актов, предусмотренных настоящим Кодексом, если их утверждение не отнесено к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления;

1.1) выдача аттестата специалиста, имеющего право на выполнение работ и оказание услуг по отводу и таксации лесосек, и аннулирование такого аттестата в установленных случаях;

1.2) ведение реестра специалистов, имеющих право на выполнение работ и оказание услуг по отводу и таксации лесосек, и предоставление информации из указанного реестра;

2) установление возрастов рубок;

3) установление перечня видов (пород) деревьев, кустарников, заготовка древесины которых не допускается;

4) установление лесопожарного зонирования;

4.1) установление нормативов и критериев выделения зон контроля лесных пожаров;

5) осуществление лесозащитного районирования;

5.1) осуществление государственного лесопатологического мониторинга;

6) осуществление государственного мониторинга воспроизводства лесов;

7) осуществление лесосеменного районирования;

7.1) установление правил использования лесов для осуществления рыболовства;

8) формирование, использование и хранение федерального фонда семян лесных растений;

9) утратил силу с 1 января 2022 года. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 304-ФЗ;

10) принятие решений о создании, об упразднении лесничеств и создаваемых в их составе участковых лесничеств, расположенных на землях, указанных в пунктах 1 и 2, в пункте 4 (в отношении особо охраняемых природных территорий федерального значения) части 2 статьи 23 настоящего Кодекса, а также решений об установлении и изменении их границ;

11) осуществление государственной инвентаризации лесов;

12) ведение государственного лесного реестра;

13) осуществление федерального государственного лесного контроля (надзора), осуществление лесной охраны в лесах, расположенных на землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий федерального значения;

14) осуществление мер пожарной безопасности в лесах и тушение лесных пожаров в лесах, расположенных на землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий федерального значения;

15) выполнение взрывных работ в целях локализации и ликвидации лесных пожаров и осуществление мероприятий по искусственному вызыванию осадков в целях тушения лесных пожаров;

15.1) создание и применение федерального резерва экстренного реагирования;

15.2) установление порядка осуществления мер экстренного реагирования;

15.3) установление видов пожарной техники, оборудования, противопожарного снаряжения и инвентаря, иных средств тушения лесных пожаров в целях осуществления мер экстренного реагирования;

15.4) установление критериев применения мер экстренного реагирования федеральным резервом экстренного реагирования;

16) принятие решений об отнесении лесов к защитным лесам (за исключением случая, предусмотренного пунктом 1.1 статьи 82 настоящего Кодекса), принятие решений о выделении особо защитных участков лесов, об установлении и изменении границ земель, на которых располагаются защитные леса, особо защитные участки лесов;

17) принятие решений об отнесении лесов к эксплуатационным лесам, резервным лесам, установление и изменение границ земель, на которых располагаются эксплуатационные леса, резервные леса;

18) принятие решений о проведении мероприятий по ликвидации возникшей вследствие лесных пожаров чрезвычайной ситуации в лесах, расположенных на землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий;

18.1) предоставление лесных участков, расположенных на землях лесного фонда, для реализации приоритетных инвестиционных проектов в целях развития лесного комплекса;

18.2) проведение государственной экспертизы проектов освоения лесов, расположенных на землях лесного фонда, в отношении лесных участков, предоставленных для реализации приоритетных инвестиционных проектов в целях развития лесного комплекса;

19) утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 26.12.2024 N 491-ФЗ;

20) учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд в лесах, расположенных на землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий федерального значения;

21) иные установленные настоящим Кодексом, другими федеральными законами полномочия;

22) осуществление мероприятий по лесоустройству в отношении лесов, расположенных на землях лесного фонда, землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий, на которых расположены особо охраняемые природные территории федерального значения;

23) выдача аттестата специалиста, имеющего право на осуществление мероприятий по лесоустройству, и аннулирование такого аттестата в установленных случаях;

24) ведение реестра специалистов, имеющих право на осуществление мероприятий по лесоустройству, и предоставление информации из соответствующего реестра;

25) заключение соглашений о реализации лесоклиматических проектов.

[chapter_number] 9
[chapter_name] Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в области лесных отношений
[article_number] 82
[article_name] Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области лесных отношений
[updated_at] 01.09.2025

К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации относятся следующие полномочия в области лесных отношений:

1) владение, пользование, распоряжение лесными участками, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации;

1.1) принятие решений об отнесении лесов к лесам, расположенным в лесопарковых зонах, лесам, расположенным в зеленых зонах;

1.2) определение функциональных зон в лесопарковых зонах, в которых расположены леса, установление и изменение площади и границ земель, на которых расположены леса, указанные в пунктах 3 и 4 части 1 статьи 114 настоящего Кодекса;

2) установление ставок платы за единицу объема лесных ресурсов и ставок платы за единицу площади лесного участка, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, в целях его аренды;

3) установление ставок платы за единицу объема древесины, заготавливаемой на землях, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации;

4) утверждение порядка и нормативов заготовки гражданами древесины для собственных нужд, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 41.3 статьи 81 настоящего Кодекса;

5) установление порядка заготовки гражданами пищевых лесных ресурсов и сбора лекарственных растений для собственных нужд;

6) установление порядка заготовки и сбора гражданами недревесных лесных ресурсов для собственных нужд;

6.1) установление коэффициента для определения расходов на обеспечение проведения мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов, применяемого при расчете платы по договору купли-продажи лесных насаждений, заключаемому с субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 4 статьи 29.1 настоящего Кодекса;

7) установление для граждан ставок платы по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 41.4 статьи 81 настоящего Кодекса;

7.1) организация осуществления мер пожарной безопасности и тушения лесных пожаров в лесах, расположенных на землях особо охраняемых природных территорий регионального значения;

7.2) организация осуществления мер пожарной безопасности в лесах, расположенных на земельных участках, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации;

7.3) учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд в лесах, расположенных на лесных участках, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, в том числе на землях особо охраняемых природных территорий регионального значения;

7.4) осуществление мероприятий по лесоустройству в отношении лесов и лесных участков, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, принятие решений о создании, об упразднении лесничеств, создаваемых в их составе участковых лесничеств, расположенных на землях, указанных в пункте 4 части 2 статьи 23 настоящего Кодекса (в отношении особо охраняемых природных территорий регионального значения), установлении и изменении их границ;

8) иные установленные настоящим Кодексом, другими федеральными законами полномочия.

[chapter_number] 9
[chapter_name] Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в области лесных отношений
[article_number] 83
[article_name] Передача осуществления отдельных полномочий Российской Федерации в области лесных отношений органам государственной власти субъектов Российской Федерации
[updated_at] 04.02.2021

1. Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление следующих полномочий в области лесных отношений:

1) предоставление лесных участков, расположенных в границах земель лесного фонда, в постоянное (бессрочное) пользование, аренду (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 18.1 статьи 81 настоящего Кодекса), безвозмездное пользование;

2) заключение договоров купли-продажи лесных насаждений, расположенных на землях лесного фонда;

3) подготовка, организация и проведение торгов на право заключения договоров аренды лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, аукционов на право заключения договоров купли-продажи лесных насаждений;

4) установление сервитутов, публичных сервитутов в отношении лесных участков, расположенных в границах земель лесного фонда;

5) выдача разрешений на выполнение работ по геологическому изучению недр, осуществление изыскательской деятельности на землях лесного фонда;

6) осуществление на землях лесного фонда охраны лесов (в том числе установления зон контроля лесных пожаров, выполнения мер пожарной безопасности в лесах, тушения лесных пожаров, за исключением выполнения взрывных работ в целях локализации и ликвидации лесных пожаров и осуществления мероприятий по искусственному вызыванию осадков в целях тушения лесных пожаров, а также осуществления мер экстренного реагирования), защиты лесов (за исключением лесозащитного районирования и государственного лесопатологического мониторинга), воспроизводства лесов (за исключением государственного мониторинга воспроизводства лесов), лесоразведения, лесного семеноводства (за исключением лесосеменного районирования, формирования, использования и хранения федерального фонда семян лесных растений);

7) утратил силу с 1 января 2022 года. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 304-ФЗ;

8) проектирование лесных участков на землях лесного фонда;

9) разработка и утверждение лесных планов субъектов Российской Федерации, лесохозяйственных регламентов, а также проведение государственной экспертизы проектов освоения лесов (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 18.2 статьи 81 настоящего Кодекса);

10) утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 04.02.2021 N 3-ФЗ;

11) осуществление федерального государственного лесного контроля (надзора), лесной охраны в лесах, расположенных на землях лесного фонда;

12) установление перечня должностных лиц, осуществляющих федеральный государственный лесной контроль (надзор), и перечня должностных лиц, осуществляющих лесную охрану;

13) внесение в государственный лесной реестр сведений о характеристиках древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд на землях лесного фонда.

2. Критерии оценки эффективности деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации по осуществлению переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий устанавливаются Правительством Российской Федерации.

3. Средства на осуществление переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий предоставляются в виде субвенций из федерального бюджета. Общий объем субвенций, предоставляемых для осуществления полномочий, переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи, определяется в отношении каждого субъекта Российской Федерации с учетом затрат на организацию осуществления указанных полномочий в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.

4. Субвенции из федерального бюджета, предоставляемые бюджетам субъектов Российской Федерации для осуществления переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, распределяются исходя из площади эксплуатационных лесов, защитных лесов, интенсивности их использования, численности проживающего на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации населения, показателей пожарной опасности лесов по методике, утвержденной Правительством Российской Федерации.

5. Порядок расходования и учета средств на осуществление переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий устанавливается Правительством Российской Федерации.

6. Средства на осуществление переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий не могут быть использованы на другие цели.

7. Ответственным за организацию и осуществление контроля, мониторинга эффективности и качества осуществления переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный лесной контроль (надзор) (далее в настоящей статье - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по контролю за осуществлением переданных полномочий).

8. В случае использования указанных в части 3 настоящей статьи средств не по целевому назначению такие средства подлежат взысканию в федеральный бюджет в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

9. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по контролю за осуществлением переданных полномочий:

1) дает согласие на назначение на должность руководителя исполнительного органа соответствующего субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочия;

2) осуществляет контроль за правовым регулированием органами государственной власти субъектов Российской Федерации вопросов, связанных с осуществлением переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации или о внесении в них изменений, а также с правом отмены правовых актов исполнительных органов субъектов Российской Федерации, осуществляющих переданные им полномочия, в части, регулирующей осуществление переданных им полномочий, по основаниям и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации;

3) осуществляет контроль за эффективностью и качеством осуществления переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий с правом направления обязательных для исполнения предписаний об устранении выявленных нарушений, а также представлений об отстранении от должности и (или) о привлечении к дисциплинарной ответственности, в том числе об освобождении от занимаемой должности, должностных лиц, ответственных за неисполнение или ненадлежащее исполнение переданных полномочий;

4) осуществляет контроль за достоверностью сведений о пожарной опасности в лесах и лесных пожарах, представляемых уполномоченными исполнительными органами субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные им в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочия, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;

5) осуществляет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, контроль за достоверностью сведений о санитарном и лесопатологическом состоянии лесов и обоснованностью мероприятий, предусмотренных актами лесопатологических обследований, утвержденными уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные им в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочия, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене соответствующих актов лесопатологических обследований или о внесении в них изменений;

6) осуществляет оценку эффективности осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных им в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий и подготовку при необходимости представления об изъятии с 1 января следующего года соответствующих полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Методика оценки эффективности осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных им полномочий утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

9.1. Полномочия, указанные в пунктах 2 - 6 части 9 настоящей статьи, могут осуществляться государственными учреждениями, подведомственными уполномоченному федеральному органу исполнительной власти.

10. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти вправе издавать нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, в том числе административные регламенты предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в сфере переданных полномочий, а также обязательные для исполнения методические и инструктивные материалы об осуществлении таких полномочий исполнительными органами субъектов Российской Федерации.

10.1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти утверждает в соответствии с правилами, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации, порядок осуществления контроля за эффективностью и качеством осуществления переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий.

11. Руководитель уполномоченного федерального органа исполнительной власти по контролю за осуществлением переданных полномочий вправе:

1) выносить высшему исполнительному органу субъекта Российской Федерации предписания об устранении нарушений, выявленных при осуществлении переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, подлежащие обязательному рассмотрению в тридцатидневный срок;

2) вносить высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации представления об освобождении от занимаемой должности его заместителей и руководителей соответствующих исполнительных органов субъекта Российской Федерации, ответственных за осуществление переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, в случаях их ненадлежащего исполнения (неисполнения), которые подлежат рассмотрению высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации в десятидневный срок;

3) давать высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации, руководителям высших исполнительных органов субъектов Российской Федерации обязательные для исполнения указания по вопросам осуществления переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, в том числе в случае, если требуется координация их осуществления органами государственной власти нескольких субъектов Российской Федерации.

12. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации:

1) назначает на должность по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по контролю за осуществлением переданных полномочий и освобождает от должности руководителя исполнительного органа субъекта Российской Федерации, осуществляющего полномочия, переданные ему в соответствии с частью 1 настоящей статьи;

2) утверждает структуру исполнительного органа субъекта Российской Федерации, осуществляющего полномочия, переданные ему в соответствии с частью 1 настоящей статьи;

3) организует осуществление субъектом Российской Федерации полномочий, переданных ему в соответствии с частью 1 настоящей статьи, в соответствии с федеральными законами и предусмотренными частью 10 настоящей статьи нормативными правовыми актами;

4) вправе до утверждения регламентов, указанных в части 10 настоящей статьи, утверждать регламенты предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в сфере переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, которые не могут противоречить нормативным правовым актам Российской Федерации, в том числе не могут содержать не предусмотренные такими актами дополнительные требования и ограничения в части реализации прав и свобод граждан, прав и законных интересов организаций, и разрабатываются с учетом требований к регламентам предоставления федеральными органами исполнительной власти государственных услуг и исполнения государственных функций;

5) обеспечивает своевременное представление в форме электронного документа в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по контролю за осуществлением переданных полномочий отчетности об осуществлении переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий. Отчетность об осуществлении переданных полномочий может подаваться путем интеграции соответствующих информационных систем, используемых уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации для учета данных об использовании, охране, о защите, воспроизводстве лесов, с федеральной государственной информационной системой лесного комплекса, иными федеральными информационными системами. Содержание, форма и порядок представления в форме электронного документа отчетности об осуществлении переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий и порядок интеграции соответствующих информационных систем устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

13. Переданные в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочия могут быть изъяты у органа государственной власти субъекта Российской Федерации Правительством Российской Федерации по представлению уполномоченного федерального органа исполнительной власти по контролю за осуществлением переданных полномочий в случае ненадлежащего осуществления органами государственной власти субъекта Российской Федерации соответствующих полномочий.

14. В течение одного месяца со дня поступления предусмотренной настоящей статьей отчетности об осуществлении переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по контролю за осуществлением переданных полномочий проводит проверку достоверности сведений, содержащихся в данной отчетности. По результатам указанной проверки и с учетом оценки эффективности осуществления органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по контролю за осуществлением переданных полномочий выдает заключение о надлежащем осуществлении органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий или осуществляет подготовку представления для принятия решения об изъятии соответствующих полномочий у органов государственной власти субъекта Российской Федерации. Представление для принятия решения об изъятии соответствующих полномочий у органов государственной власти субъекта Российской Федерации вносится в Правительство Российской Федерации уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

15. Переданные в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочия, в отношении которых Правительством Российской Федерации принято решение об их изъятии у соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по контролю за осуществлением переданных полномочий.

16. В случае изъятия полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи, неиспользованные остатки субвенций, предоставленных бюджету субъекта Российской Федерации для осуществления соответствующих полномочий, подлежат возврату в федеральный бюджет в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

17. При принятии решения об изъятии полномочий, указанных в части 1 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации вносит в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации соответствующий проект федерального закона.

18. Наряду с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по контролю за осуществлением переданных полномочий контроль за расходованием субъектом Российской Федерации средств на осуществление переданных ему в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий проводится Счетной палатой Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере.

19. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области лесных отношений, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления исполнительным органам субъектов Российской Федерации на основании постановлений Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 21 декабря 2021 года N 414-ФЗ "Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации".

[chapter_number] 9
[chapter_name] Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в области лесных отношений
[article_number] 84
[article_name] Полномочия органов местного самоуправления в области лесных отношений
[updated_at] 26.12.2024

1. К полномочиям органов местного самоуправления в отношении лесных участков, находящихся в муниципальной собственности, относятся:

1) владение, пользование, распоряжение такими лесными участками;

2) установление ставок платы за единицу объема лесных ресурсов и ставок платы за единицу площади такого лесного участка в целях его аренды;

3) установление ставок платы за единицу объема древесины;

3.1) осуществление мероприятий по лесоустройству в отношении лесов, расположенных на землях населенных пунктов;

4) разработка и утверждение лесохозяйственных регламентов, а также проведение муниципальной экспертизы проектов освоения лесов;

5) осуществление муниципального лесного контроля в отношении таких лесных участков;

6) организация осуществления мер пожарной безопасности в лесах;

7) учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд в лесах, расположенных на лесных участках, находящихся в муниципальной собственности;

8) утратил силу с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 26.12.2024 N 491-ФЗ.

1.1. Органы местного самоуправления осуществляют принятие решений о создании, об упразднении лесничеств, создаваемых в их составе участковых лесничеств, расположенных на землях населенных пунктов, установлении и изменении их границ, а также осуществляют разработку и утверждение лесохозяйственных регламентов лесничеств, расположенных на землях населенных пунктов.

2. Органы местного самоуправления могут наделяться отдельными государственными полномочиями в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

[chapter_number] 10
[chapter_name] Управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения
[article_number] 85
[article_name] Планирование в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Планирование в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов (лесное планирование) направлено на обеспечение устойчивого развития территорий.

2. Лесное планирование является основой освоения лесов, расположенных в границах лесничеств.

3. Документом лесного планирования является лесной план субъекта Российской Федерации, подготовленный на основании лесоустроительной документации, сведений, содержащихся в государственном лесном реестре, документов территориального планирования, материалов государственной инвентаризации лесов.

[chapter_number] 10
[chapter_name] Управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения
[article_number] 86
[article_name] Лесной план субъекта Российской Федерации
[updated_at] 04.06.2018

1. В лесном плане субъекта Российской Федерации определяются цели и задачи лесного планирования, а также мероприятия по осуществлению планируемого освоения лесов и зоны интенсивности такого освоения.

1.1. Лесной план субъекта Российской Федерации определяет зоны интенсивности освоения лесов из состава земель лесного фонда на основании критериев их зонирования, установленных лесоустроительной инструкцией.

2. К лесному плану субъекта Российской Федерации прилагаются карты с обозначением границ лесничеств, а также зон их планируемого освоения.

3. Лесной план субъекта Российской Федерации утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации.

4. Утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 148-ФЗ.

5. Типовая форма и состав лесного плана субъекта Российской Федерации, порядок его подготовки и внесения в него изменений устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 10
[chapter_name] Управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения
[article_number] 87
[article_name] Лесохозяйственный регламент
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование, охрана, защита, воспроизводство лесов, расположенных в границах лесничества, осуществляются в соответствии с лесохозяйственным регламентом лесничества.

2. Лесохозяйственные регламенты лесничеств утверждаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.

3. Лесохозяйственные регламенты лесничеств, расположенных на землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Лесохозяйственные регламенты лесничеств, расположенных на землях, находящихся в муниципальной собственности, и землях населенных пунктов, на которых расположены городские леса, утверждаются органами местного самоуправления.

4. Лесохозяйственный регламент подготавливается на основании лесоустроительной документации, сведений, содержащихся в государственном лесном реестре и иных государственных реестрах, документов территориального планирования и составляется на срок до десяти лет.

5. В лесохозяйственном регламенте в отношении лесов, расположенных в границах лесничеств, устанавливаются:

1) виды разрешенного использования лесов, определяемые в соответствии со статьей 25 настоящего Кодекса;

2) возрасты рубок, расчетная лесосека, сроки использования лесов и другие параметры их разрешенного использования;

3) ограничение использования лесов в соответствии со статьей 27 настоящего Кодекса;

4) требования к охране, защите, воспроизводству лесов.

6. Лесохозяйственные регламенты обязательны для исполнения гражданами, юридическими лицами, осуществляющими использование, охрану, защиту, воспроизводство лесов в границах лесничества.

7. Состав лесохозяйственных регламентов, порядок их разработки, сроки их действия и порядок внесения в них изменений устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 10
[chapter_name] Управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения
[article_number] 88
[article_name] Проект освоения лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Лица, которым лесные участки предоставлены в постоянное (бессрочное) пользование или в аренду, а также лица, использующие леса на основании сервитута или публичного сервитута, составляют проект освоения лесов в соответствии со статьей 12 настоящего Кодекса.

2. Состав проекта освоения лесов, порядок его разработки и внесения в него изменений, требования к формату проекта освоения лесов в форме электронного документа устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 10
[chapter_name] Управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения
[article_number] 89
[article_name] Государственная или муниципальная экспертиза проекта освоения лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Проект освоения лесов подлежит государственной или муниципальной экспертизе в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

2. Государственная экспертиза проектов освоения лесов проводится уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, за исключением случаев, установленных частями 3 и 4 настоящей статьи.

3. Государственная экспертиза проектов освоения лесов, расположенных на землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий, землях лесного фонда, в отношении лесных участков, предоставленных для реализации приоритетных инвестиционных проектов в целях развития лесного комплекса, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

4. Муниципальная экспертиза проекта освоения лесов, расположенных на землях, находящихся в муниципальной собственности, утверждается органом местного самоуправления.

5. Государственная или муниципальная экспертиза проекта освоения лесов проводится в течение не более чем пятнадцать рабочих дней со дня его поступления в уполномоченные федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления. Государственная или муниципальная экспертиза изменений в проект освоения лесов, подготовленных на основании акта лесопатологического обследования, проводится в течение не более чем десять рабочих дней со дня их поступления в уполномоченные федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления.

6. Органы, указанные в частях 2 - 4 настоящей статьи, не менее чем на пятнадцать календарных дней размещают на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" проекты освоения лесов, предусматривающие строительство, реконструкцию, капитальный ремонт и эксплуатацию объектов капитального строительства, в целях, предусмотренных частью 1 статьи 21 настоящего Кодекса, в срок не позднее трех рабочих дней со дня их получения для проведения государственной или муниципальной экспертизы и направляют такие проекты освоения лесов в форме электронного документа с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия или информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.

[chapter_number] 10
[chapter_name] Управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения
[article_number] 89.1
[article_name] Проект лесовосстановления
[updated_at] 01.09.2025

1. Лица, на которых в соответствии с настоящим Кодексом возложена обязанность по лесовосстановлению, составляют проект лесовосстановления.

2. Проект лесовосстановления, составленный лицом, на которое возложена обязанность по лесовосстановлению, направляется в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, посредством единого портала государственных и муниципальных услуг и (или) региональных порталов государственных и муниципальных услуг на согласование в органы государственной власти, органы местного самоуправления, уполномоченные в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

3. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, уполномоченные в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, в течение не более чем пять рабочих дней рассматривают поступившие проекты лесовосстановления и направляют лицу, составившему соответствующий проект, решение о согласовании проекта лесовосстановления или обоснованный отказ в его согласовании.

4. Форма, состав, порядок согласования проекта лесовосстановления, основания для отказа в его согласовании, а также требования к формату в электронной форме проекта лесовосстановления утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 10
[chapter_name] Управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения
[article_number] 89.2
[article_name] Проект лесоразведения
[updated_at] 01.09.2025

1. Лица, на которых в соответствии с настоящим Кодексом возложена обязанность по выполнению работ по лесоразведению, составляют проекты лесоразведения.

2. Проект лесоразведения, составленный лицом, на которое возложена обязанность по лесоразведению, в случае осуществления лесоразведения в лесах направляется в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, посредством единого портала государственных и муниципальных услуг и (или) региональных порталов государственных и муниципальных услуг на согласование в органы государственной власти, органы местного самоуправления, уполномоченные в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

3. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, уполномоченные в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, в течение не более чем пять рабочих дней рассматривают поступившие проекты лесоразведения и направляют лицу, составившему соответствующий проект, решение о согласовании проекта лесоразведения или обоснованный отказ в его согласовании.

4. Форма, состав, порядок согласования проекта лесоразведения, основания для отказа в его согласовании, а также требования к формату в электронной форме проекта лесоразведения утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 10
[chapter_name] Управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения
[article_number] 90
[article_name] Государственная инвентаризация лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Государственная инвентаризация лесов представляет собой систему мероприятий по оценке состояния лесов, их количественных и качественных характеристик, выявления воздействия неблагоприятных факторов на леса, в том числе в результате нарушений законодательства, анализу качества проведения и результативности мероприятий по сохранению лесов, использованию лесов, а также по анализу, оценке и прогнозу изменения состояния лесов в целях стратегического планирования в области лесного хозяйства.

2. Государственная инвентаризация лесов проводится в отношении лесов, расположенных на землях лесного фонда и землях иных категорий.

3. Государственная инвентаризация лесов осуществляется с использованием наземных методов и (или) методов дистанционного зондирования.

4. Государственная инвентаризация лесов осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти или государственным учреждением, подведомственным уполномоченному федеральному органу исполнительной власти.

5. Порядок проведения государственной инвентаризации лесов устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 10
[chapter_name] Управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения
[article_number] 90.1
[article_name] Административное обследование лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Административное обследование лесов осуществляется должностными лицами органов, уполномоченных в области лесных отношений, и подведомственных им государственных учреждений.

2. Под административным обследованием лесов понимается исследование состояния лесов, их количественных и качественных характеристик на основании сведений, содержащихся в информационных системах, открытых и общедоступных информационных ресурсах, архивных фондах, сведений, полученных в ходе осуществления государственной инвентаризации лесов, федерального государственного лесного контроля (надзора), мониторинга пожарной опасности в лесах и лесных пожаров, государственного лесопатологического мониторинга, лесопатологических обследований, государственного мониторинга воспроизводства лесов, сведений, полученных в том числе методами дистанционного зондирования.

3. Порядок проведения административного обследования лесов утверждается Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 10
[chapter_name] Управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения
[article_number] 91
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 04.02.2021

с 1 января 2025 года. - Федеральный закон от 04.02.2021 N 3-ФЗ.

[chapter_number] 10
[chapter_name] Управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения
[article_number] 92
[article_name] Государственный кадастровый учет лесных участков и государственная регистрация прав на лесные участки
[updated_at] 01.09.2025

Государственный кадастровый учет лесных участков и государственная регистрация прав на лесные участки, ограничений прав на лесные участки, обременений лесных участков осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости".

[chapter_number] 10
[chapter_name] Управление в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения
[article_number] 93
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 03.07.2016

с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.

[chapter_number] 10.1
[chapter_name] Государственный лесной реестр
[article_number] 93.1
[article_name] Порядок ведения государственного лесного реестра
[updated_at] 01.09.2025

1. Государственный лесной реестр представляет собой свод достоверных систематизированных сведений о лесах, об их использовании, охране, о защите, воспроизводстве, древесине и сделках с ней, иных сведений, а также документов, необходимых для управления в области лесных отношений, обеспечения учета древесины и ее прослеживаемости, учета сведений о сделках с ней.

2. Целью ведения государственного лесного реестра является обеспечение органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц достоверными сведениями, необходимыми для осуществления деятельности в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения, переработки древесины и иных лесных ресурсов, а также для обеспечения прослеживаемости древесины.

3. Ведение государственного лесного реестра осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в электронной форме на русском языке на основе принципов единства технологии его ведения на всей территории Российской Федерации.

4. Картографической основой государственного лесного реестра является единая электронная картографическая основа, создаваемая в соответствии с законодательством о геодезии и картографии.

5. Доступ органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц к сведениям и документам, содержащимся в государственном лесном реестре, осуществляется с использованием официального сайта уполномоченного органа государственной власти или подведомственного ему государственного бюджетного учреждения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее в настоящей главе - официальный сайт). Перечень сведений, документов, материалов, доступ к которым осуществляется с использованием официального сайта, устанавливается Правительством Российской Федерации. Указанные сведения, документы, материалы должны быть доступны для ознакомления на официальном сайте всем заинтересованным лицам без взимания платы.

6. Сведения и документы, содержащиеся в государственном лесном реестре, подлежат постоянному хранению, их изъятие и уничтожение не допускаются. В случае изменения сведений, содержащихся в государственном лесном реестре, ранее внесенные в указанный реестр сведения сохраняются. Порядок и сроки хранения в данном реестре материалов фотофиксации, представленных в соответствии с настоящим Кодексом, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

7. В целях ведения государственного лесного реестра создается федеральная государственная информационная система лесного комплекса, функционирование которой обеспечивается в том числе в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".

8. Оператором федеральной государственной информационной системы лесного комплекса, обеспечивающим ее создание, развитие и эксплуатацию, является федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение государственного лесного реестра. Полномочия оператора федеральной государственной информационной системы лесного комплекса на основании решения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на ведение государственного лесного реестра, вправе осуществлять подведомственное ему федеральное государственное бюджетное учреждение.

9. Оператор федеральной государственной информационной системы лесного комплекса несет ответственность за сохранность и доступность содержащихся в федеральной государственной информационной системе лесного комплекса сведений, документов, материалов.

10. Защита сведений, содержащихся в государственном лесном реестре, осуществляется оператором федеральной государственной информационной системы лесного комплекса в соответствии с законодательством Российской Федерации.

11. Доступ внешних пользователей к федеральной государственной информационной системе лесного комплекса осуществляется через единую систему идентификации и аутентификации.

12. Порядок ведения государственного лесного реестра, в том числе определение объема и состава вносимых в государственный лесной реестр сведений, документов, порядок идентификации таких сведений, порядок внесения в указанный реестр сведений и размещения в нем документов, порядок исправления ошибок в сведениях, внесенных в государственный лесной реестр, порядок информационного взаимодействия федеральной государственной информационной системы лесного комплекса с иными информационными системами, в том числе с информационными системами организаторов торгов, предусмотренными Федеральным законом от 21 ноября 2011 года N 325-ФЗ "Об организованных торгах", порядок оформления сделок с древесиной в государственном лесном реестре, порядок прекращения действия электронных сопроводительных документов, осуществления сбора и обработки навигационной информации, условия поступления в государственный лесной реестр сведений о дате, времени и месте формирования электронного сопроводительного документа, дате, времени и месте прекращения действия этого документа, совершенных сделках с древесиной в случае отсутствия доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также случаи автоматического отказа во внесении сведений в государственный лесной реестр, формирования в нем документов, оформления в нем сделок устанавливаются Правительством Российской Федерации.

13. Созданные до ввода в эксплуатацию федеральной государственной информационной системы лесного комплекса реестровые дела, лесоустроительная документация, документированная информация государственного лесного реестра, единой государственной автоматизированной информационной системы учета древесины и сделок с ней хранятся в электронной форме и (или) на бумажном носителе в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 10.1
[chapter_name] Государственный лесной реестр
[article_number] 93.2
[article_name] Состав сведений государственного лесного реестра
[updated_at] 01.09.2025

1. В государственный лесной реестр вносятся следующие сведения и документы:

1) сведения о составе и границах земель лесного фонда, составе земель иных категорий, на которых расположены леса;

2) сведения о лесничествах (участковых лесничествах);

3) сведения о лесных кварталах;

4) сведения о лесотаксационных выделах;

5) сведения о защитных лесах, об их категориях, эксплуатационных лесах, о резервных лесах, об их границах;

6) сведения об особо защитных участках лесов, их границах, о зонах с особыми условиями использования территорий, зеленых зонах, лесопарковых зонах, территориях объектов культурного наследия;

7) сведения о лесных участках и об их границах;

8) сведения о количественных, качественных, экономических характеристиках лесов и лесных ресурсов;

9) сведения о естественных изменениях лесов, в том числе об изменениях, связанных с ходом роста или гибелью лесных насаждений;

10) сведения об изменениях, произошедших в лесах под воздействием антропогенных факторов, в том числе сведения, полученные в результате осуществления мероприятий по охране, защите, воспроизводству, использованию лесов, а также о негативных воздействиях на леса;

11) лесные планы субъектов Российской Федерации, лесохозяйственные регламенты лесничеств;

12) сведения об основаниях использования лесов гражданами, юридическими лицами, в том числе в рамках приоритетных инвестиционных проектов в области освоения лесов;

13) сведения о юридических лицах и их филиалах, физических лицах, осуществляющих использование лесов;

14) документы, являющиеся основаниями для использования лесных участков;

14.1) сведения о соглашениях о реализации лесоклиматических проектов;

15) государственные контракты и государственные задания, связанные с осуществлением мероприятий по сохранению лесов, договоры купли-продажи лесных насаждений;

16) проекты освоения лесов, лесные декларации, отчеты об использовании лесов, охране лесов от пожаров, о защите лесов, воспроизводстве лесов и лесоразведении, защите лесов от загрязнений и иного негативного воздействия;

17) сведения о сделках с древесиной, в том числе о сторонах сделок и ценах сделок, декларациях о сделках с древесиной в случае их заключения в целях вывоза древесины и продукции ее переработки из Российской Федерации;

18) сведения о лицах, владеющих на праве собственности или ином законном основании местами (пунктами) складирования древесины (в том числе лесными складами), объектами лесоперерабатывающей инфраструктуры, об адресах (о местоположении) таких объектов, о производственных мощностях объектов лесоперерабатывающей инфраструктуры;

19) сведения о характеристиках древесины, принадлежащей юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю, физическому лицу;

20) электронные сопроводительные документы;

21) сведения о машинах и об оборудовании, предназначенных для рубки лесных насаждений, вывоза из леса древесины и используемых для лесосечных работ на определенной лесосеке;

22) сведения об объектах, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, являющихся объектами капитального строительства, которые созданы в границах лесничества, а также о лицах, владеющих на праве собственности или ином законном основании такими объектами;

23) разрешения на строительство, реконструкцию объектов капитального строительства в границах лесничества, сведения о застройщике;

24) сведения о созданных или планируемых к созданию лесных дорогах;

25) отчеты, представляемые в органы власти или органы местного самоуправления в соответствии с настоящим Кодексом;

26) акты лесопатологического обследования;

27) лесоустроительная документация;

28) навигационная информация, поступающая от транспортных средств, осуществляющих заготовку, транспортировку древесины и оснащенных аппаратурой спутниковой навигации, а также от иных транспортных средств;

29) лесные карты;

30) аналитическая информация;

31) акты внесения изменений в государственный лесной реестр;

31.1) сведения о лесных питомниках;

31.2) информация о маркировке древесины;

32) иные сведения, документы, предусмотренные настоящим Кодексом.

2. При ведении государственного лесного реестра должна обеспечиваться сопоставимость содержащихся в нем сведений в отношении конкретных лесного участка, лесотаксационного выдела, лесосеки и сведений о характеристиках находящихся на них лесов, об изменениях, произошедших в лесах под воздействием естественных и антропогенных факторов, проводимых или планируемых в отношении таких лесов мероприятий по освоению лесов, по сохранению лесов, а также о характеристиках заготовленной древесины и об используемых машинах и оборудовании.

3. Лесничества (участковые лесничества), лесные кварталы, лесотаксационные выделы, лесные участки, лесосеки, сведения о которых внесены в государственный лесной реестр, имеют неизменяемые, не повторяющиеся во времени и на территории Российской Федерации номера, присваиваемые в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

4. Каждая запись, вносимая в государственный лесной реестр, идентифицируется неизменяемым, не повторяющимся во времени и на территории Российской Федерации идентификационным номером.

5. Государственный лесной реестр не содержит сведений, составляющих государственную тайну.

[chapter_number] 10.1
[chapter_name] Государственный лесной реестр
[article_number] 93.3
[article_name] Лесные карты
[updated_at] 01.09.2025

1. Лесные карты представляют собой составленные на картографической основе тематические карты, на которых в графической и текстовой формах воспроизводятся сведения, содержащиеся в государственном лесном реестре. Лесные карты могут быть следующих видов:

1) публичная лесная карта - лесная карта, предназначенная для использования неограниченным кругом лиц;

2) служебная лесная карта - лесная карта, предназначенная исключительно для использования уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

2. Лесные карты ведутся в электронной форме оператором федеральной государственной информационной системы лесного комплекса.

3. Публичная лесная карта подлежит размещению на официальном сайте для просмотра без подачи запросов и взимания платы.

4. Состав сведений, содержащихся в лесных картах, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 10.1
[chapter_name] Государственный лесной реестр
[article_number] 93.4
[article_name] Внесение сведений в федеральную государственную информационную систему лесного комплекса, размещение документов в ней
[updated_at] 01.09.2025

1. Внесение сведений в федеральную государственную информационную систему лесного комплекса и размещение в указанной системе документов осуществляются оператором федеральной государственной информационной системы лесного комплекса, а также органами государственной власти, органами местного самоуправления, уполномоченными в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса на принятие соответствующих решений, рассмотрение документов в порядке, предусмотренном порядком ведения государственного лесного реестра, в рамках межведомственного информационного взаимодействия и в результате формирования юридическими или физическими лицами документов с использованием федеральной государственной информационной системы лесного комплекса в соответствии с частью 4 статьи 93.5 настоящего Кодекса.

2. Для внесения сведений в государственный лесной реестр и размещения в нем документов оператор обеспечивает органам государственной власти, органам местного самоуправления, уполномоченным в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса на принятие соответствующих решений, рассмотрение документов, возможность внесения соответствующих сведений и размещения документов с использованием информационных технологий и технических средств федеральной государственной информационной системы лесного комплекса в порядке, установленном порядком ведения государственного лесного реестра.

3. Перечень сведений, подлежащих внесению в государственный лесной реестр органами государственной власти, органами местного самоуправления, уполномоченными в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса на принятие соответствующих решений, рассмотрение документов, и документов, подлежащих размещению ими в данном реестре, порядок, в том числе сроки внесения указанными органами сведений и размещения ими документов в государственном лесном реестре, требования к формату таких документов в электронной форме устанавливаются Правительством Российской Федерации.

4. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, не указанные в части 2 настоящей статьи, направляют в государственный лесной реестр с использованием федеральной государственной информационной системы лесного комплекса документы (содержащиеся в них сведения), подлежащие размещению в государственном лесном реестре (внесению в него), в порядке межведомственного информационного взаимодействия при ведении государственного лесного реестра.

5. В случае, если сведения, которые должны представляться для включения в государственный лесной реестр, содержатся в иных государственных реестрах, государственных информационных системах и включаются в иные государственные реестры, государственные информационные системы в обязательном порядке, такие сведения, в том числе сведения, содержащиеся в материалах дистанционного зондирования Земли, подлежат включению в государственный лесной реестр из иных государственных реестров, государственных информационных систем. Операторы указанных иных государственных информационных систем обязаны направить соответствующие сведения в государственный лесной реестр или обеспечить оператору федеральной государственной информационной системы лесного комплекса доступ к сведениям, содержащимся в указанных информационных системах, с соблюдением порядка межведомственного информационного взаимодействия.

6. В случае реализации древесины на организованных торгах организатор торгов представляет оператору федеральной государственной информационной системы лесного комплекса сведения о сделках, заключенных в отношении древесины, посредством межведомственного информационного взаимодействия в срок не позднее одного дня, следующего за днем, когда состоялись торги.

7. В случае выявления нарушений, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, уполномоченный орган исполнительной власти направляет уведомление о выявленных нарушениях и необходимости их устранения в орган государственной власти, орган местного самоуправления, внесшие соответствующие сведения, разместившие соответствующие документы, материалы, представившие соответствующие документы (сведения).

8. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в срок не позднее пяти рабочих дней со дня внесения органами государственной власти, органами местного самоуправления сведений, размещения ими документов, представивший соответствующие документы (сведения), направляет уведомление, указанное в части 7 настоящей статьи, при наличии следующих оснований:

1) решения (акты), сведения о которых внесены в федеральную государственную информационную систему лесного комплекса и (или) которые размещены в указанной системе, приняты органами государственной власти или органами местного самоуправления, к полномочиям которых не отнесено принятие таких решений (актов);

2) размещенные документы, материалы, представленные документы (сведения) не соответствуют требованиям к формату таких документов в электронной форме, установленному в соответствии с настоящей статьей, в том числе не подписаны усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации;

3) форма и (или) содержание внесенных сведений, размещенных документов, материалов не соответствуют требованиям законодательства Российской Федерации.

9. В случае получения уведомления о выявленных нарушениях орган государственной власти или орган местного самоуправления в срок не позднее пяти рабочих дней со дня получения этого уведомления устраняет выявленные нарушения или направляет уполномоченному органу исполнительной власти мотивированное уведомление об их отсутствии.

10. Предусмотренное частью 7 настоящей статьи уведомление направляется в орган государственной власти, орган местного самоуправления, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в форме электронного документа в порядке и способами, которые предусмотрены порядком межведомственного информационного взаимодействия при ведении государственного лесного реестра.

11. Порядок межведомственного информационного взаимодействия при ведении государственного лесного реестра, в том числе состав и объем сведений, подлежащих внесению в государственный лесной реестр в порядке такого взаимодействия, порядок и сроки их направления и внесения, состав и объем сведений, предоставляемых из государственного лесного реестра в иные государственные информационные системы, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

12. За непредставление или несвоевременное представление указанных в настоящей статье документов (содержащихся в них сведений), в том числе за невнесение или несвоевременное внесение в федеральную государственную информационную систему лесного комплекса сведений, неразмещение или несвоевременное размещение в ней документов, материалов, оператор информационной системы, должностные лица уполномоченного федерального органа исполнительной власти, иных органов государственной власти, органов местного самоуправления несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.

[chapter_number] 10.1
[chapter_name] Государственный лесной реестр
[article_number] 93.5
[article_name] Представление документов для внесения в государственный лесной реестр
[updated_at] 01.09.2025

1. Юридические лица, граждане представляют органам государственной власти, органам местного самоуправления, уполномоченным в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, документы, предусмотренные настоящим Кодексом, в электронной форме и подписанные соответствующими видами электронной подписи, предусмотренными статьей 93.8 настоящего Кодекса, посредством единого портала государственных и муниципальных услуг и (или) региональных порталов государственных и муниципальных услуг или иных информационных технологий взаимодействия с органами исполнительной власти, уполномоченными в области лесных отношений, определенных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, либо через официальный сайт с использованием единой системы идентификации и аутентификации (далее - электронный сервис "личный кабинет").

2. Юридические лица, граждане вправе осуществлять формирование документов, указанных в части 1 настоящей статьи, с использованием электронного сервиса "личный кабинет". При этом обеспечиваются фиксация всех фактов информационного взаимодействия, формирование документов и предварительная автоматизированная проверка документов в электронной форме в режиме реального времени.

3. Перечень документов в электронной форме, формирование, предварительная автоматизированная проверка и направление которых возможны с использованием электронного сервиса "личный кабинет", порядок использования юридическими лицами, гражданами электронного сервиса "личный кабинет" устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

4. Юридические лица, индивидуальные предприниматели формируют отчеты об использовании лесов в случае использования ими лесов для заготовки древесины, отчеты о балансе древесины, отчеты о древесине и продукции из нее, электронные сопроводительные документы с использованием электронного сервиса "личный кабинет", за исключением случая, предусмотренного частью 5 настоящей статьи. В случаях заготовки, транспортировки древесины при отсутствии доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" отчеты об использовании лесов, электронные сопроводительные документы формируются с помощью специализированного программного обеспечения, доступ к которому бесплатно обеспечивает оператор федеральной государственной информационной системы лесного комплекса. Указанные документы (содержащиеся в них сведения) вносятся в государственный лесной реестр автоматически после завершения формирования соответствующего документа в электронной форме и возобновления доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

5. Отчет об использовании лесов в случае использования лесов для заготовки древесины, отчет о балансе древесины, отчет о древесине и продукции из нее, иные документы или сведения могут представляться путем интеграции автоматизированной информационной системы, используемой лицами, обязанными подавать указанные документы (сведения), с федеральной государственной информационной системой лесного комплекса в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

6. Порядок использования юридическими лицами, гражданами электронного сервиса "личный кабинет", указанный в части 3 настоящей статьи, должен предусматривать возможность создания в государственном лесном реестре сформированного для печати документа с реквизитами, в том числе с уникальным идентификационным номером и иными сведениями, а также возможность формирования в государственном лесном реестре документа в электронной форме и размещения его в системе.

[chapter_number] 10.1
[chapter_name] Государственный лесной реестр
[article_number] 93.6
[article_name] Требования к внесению сведений в государственный лесной реестр, формированию в нем документов и оформлению в нем сделок
[updated_at] 01.09.2025

1. Не допускается внесение сведений в государственный лесной реестр, а также формирование в нем документов в соответствии с частью 4 статьи 93.5 настоящего Кодекса, оформление в нем сделок с древесиной, если:

1) в федеральной государственной информационной системе лесного комплекса отсутствуют документы, сведения, наличие которых является обязательным в соответствии с настоящим Кодексом;

2) вносимые сведения, в том числе сведения, содержащиеся в формируемых документах, касающиеся оформляемых сделок, не соответствуют сведениям, содержащимся в государственном лесном реестре.

2. Случаи, в которых на основании части 1 настоящей статьи федеральная государственная информационная система лесного комплекса должна автоматически обеспечивать отказ во внесении сведений в государственный лесной реестр, в формировании в нем документов в соответствии с частью 4 статьи 93.5 настоящего Кодекса, оформлении в нем сделок с древесиной, устанавливаются порядком ведения государственного лесного реестра, указанным в части 12 статьи 93.1 настоящего Кодекса.

[chapter_number] 10.1
[chapter_name] Государственный лесной реестр
[article_number] 93.7
[article_name] Предоставление сведений из государственного лесного реестра
[updated_at] 01.09.2025

1. Сведения, содержащиеся в государственном лесном реестре, за исключением сведений, доступ к которым ограничен Правительством Российской Федерации, предоставляются оператором федеральной государственной информационной системы лесного комплекса по запросам любых лиц (далее - запрос о предоставлении сведений), в том числе с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия, иных технических средств связи или иным способом, в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

2. Сведения, содержащиеся в государственном лесном реестре, предоставляются в форме электронного документа или в форме документа на бумажном носителе в виде выписки из государственного лесного реестра или ином виде, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

3. Правомочия обладателя сведений, содержащихся в государственном лесном реестре, от имени Российской Федерации осуществляет уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в пределах своих полномочий.

4. Сведения, содержащиеся в государственном лесном реестре, предоставляются бесплатно только по запросам о предоставлении сведений, поступившим от лиц, перечень которых установлен Правительством Российской Федерации.

5. Сведения, содержащиеся в государственном лесном реестре, аналитическая и иная информация по запросам о предоставлении сведений, поступившим от лиц, не указанных в части 4 настоящей статьи, предоставляются за плату. Размер такой платы, порядок ее взимания и возврата устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 10.1
[chapter_name] Государственный лесной реестр
[article_number] 93.8
[article_name] Требования к использованию видов электронной подписи при представлении документов для внесения в государственный лесной реестр
[updated_at] 01.09.2025

1. Юридические лица или индивидуальные предприниматели при представлении в органы государственной власти, органы местного самоуправления, уполномоченные в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, документов в электронной форме в соответствии с частью 1 статьи 93.5 настоящего Кодекса подписывают их усиленной квалифицированной электронной подписью.

2. Физические лица при представлении в органы государственной власти, органы местного самоуправления, уполномоченные в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, документов в электронной форме в соответствии с частью 1 статьи 93.5 настоящего Кодекса могут подписывать их следующими видами электронной подписи:

1) усиленной квалифицированной электронной подписью;

2) усиленной неквалифицированной электронной подписью, сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном Правительством Российской Федерации порядке;

3) простой электронной подписью, ключ которой получен при личной явке в соответствии с правилами использования простой электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг в электронной форме, установленными Правительством Российской Федерации, при представлении документов для внесения в государственный лесной реестр в электронной форме посредством единого портала государственных и муниципальных услуг.

[chapter_number] 11
[chapter_name] Плата за использование лесов и оценка лесов
[article_number] 94
[article_name] Платность использования лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование лесов в Российской Федерации является платным.

2. За использование лесов вносится арендная плата или плата по договору купли-продажи лесных насаждений.

3. Размер арендной платы и размер платы по договору купли-продажи лесных насаждений определяются в соответствии со статьями 73 и 76 настоящего Кодекса.

[chapter_number] 11
[chapter_name] Плата за использование лесов и оценка лесов
[article_number] 95
[article_name] Оценка лесов
[updated_at] 22.07.2008

1. Оценка лесов (оценка лесных участков и оценка имущественных прав, возникающих при использовании лесов) осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", применяется органом государственной власти или органом местного самоуправления при определении начальной цены конкурса на право заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности.

2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.07.2008 N 143-ФЗ.

3. Для установления кадастровой стоимости лесных участков проводится государственная кадастровая оценка.

[chapter_number] 12
[chapter_name] Федеральный государственный лесной контроль (надзор) и муниципальный лесной контроль. Федеральный государственный надзор в сфере приемки, перевозки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней
[article_number] 96
[article_name] Федеральный государственный лесной контроль (надзор)
[updated_at] 01.09.2025

1. Федеральный государственный лесной контроль (надзор) (далее - государственный надзор) осуществляется:

1) федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации, а также подведомственными им государственными учреждениями в пределах возложенных на них полномочий указанными федеральными органами исполнительной власти (за исключением случая, указанного в пункте 3 настоящей части);

2) исполнительными органами субъектов Российской Федерации в рамках переданных полномочий Российской Федерации по осуществлению государственного надзора, а также подведомственными им государственными учреждениями в пределах возложенных на них полномочий указанными исполнительными органами субъектов Российской Федерации;

3) федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны на особо охраняемых природных территориях, находящихся в ведении указанного федерального органа исполнительной власти, и в границах их охранных зон, в том числе на земельных участках иных правообладателей, расположенных в границах таких особо охраняемых природных территорий и в границах их охранных зон.

2. Предметом государственного надзора является соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами требований, установленных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов и лесоразведения (в том числе в области пожарной безопасности в лесах), в области семеноводства в отношении семян лесных растений, за исключением обязательных требований в сфере приемки, перевозки, переработки и хранения древесины и ее прослеживаемости, учета древесины и сделок с ней.

3. Организация и осуществление государственного надзора регулируются Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", за исключением государственного надзора, осуществляемого федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны, с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом.

3.1. Организация и осуществление государственного надзора, осуществляемого федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны, регулируются нормативным правовым актом, изданным указанным федеральным органом исполнительной власти по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны окружающей среды.

4. Положение о государственном надзоре утверждается Правительством Российской Федерации.

5. Должностные лица органов государственного надзора, государственных учреждений, указанных в части 1 настоящей статьи, наряду с правами, предусмотренными Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", в объеме проводимых контрольных (надзорных) действий имеют право:

1) в целях пресечения нарушения обязательных требований приостанавливать рубки лесных насаждений, осуществляемые лицами, не имеющими предусмотренных настоящим Кодексом документов;

2) осуществлять в установленном порядке досмотр транспортных средств и при необходимости их задержание.

6. Должностные лица органов государственного надзора, государственных учреждений, указанных в части 1 настоящей статьи, наряду с принимаемыми в процессе проведения контрольных (надзорных) мероприятий и по их результатам решениями, установленными Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", в пределах установленной компетенции имеют право:

1) задерживать в лесах граждан, нарушивших обязательные требования, и доставлять указанных нарушителей в правоохранительные органы;

2) изымать у граждан, нарушивших обязательные требования, орудия совершения правонарушений, транспортные средства и соответствующие документы.

7. В порядке, установленном законодательством Российской Федерации, должностные лица органов государственного надзора, государственных учреждений, указанных в части 1 настоящей статьи, имеют право ограничивать и предотвращать доступ граждан, въезд транспортных средств на лесные участки в период действия ограничения или запрета на пребывание в лесах.

8. В случае, если по результатам проведенного контрольного (надзорного) мероприятия выявлен факт размещения объекта капитального строительства в границах земель лесного фонда или в границах земель иных категорий, на которых располагаются леса, на которых не допускается размещение такого объекта капитального строительства в соответствии с разрешенным использованием лесов и установленными ограничениями прав на землю, должностное лицо, которое осуществляет государственный надзор, в срок не позднее пяти рабочих дней со дня окончания контрольного (надзорного) мероприятия направляет в орган местного самоуправления поселения, муниципального округа, городского округа по месту нахождения земельного участка, на котором размещен такой объект капитального строительства, или в случае нахождения указанного земельного участка на межселенной территории в орган местного самоуправления муниципального района уведомление о выявлении самовольной постройки с приложением документов, подтверждающих указанный факт. Форма уведомления о выявлении самовольной постройки, перечень документов, подтверждающих наличие признаков самовольной постройки, устанавливаются в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности.

[chapter_number] 12
[chapter_name] Федеральный государственный лесной контроль (надзор) и муниципальный лесной контроль. Федеральный государственный надзор в сфере приемки, перевозки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней
[article_number] 96.1
[article_name] Обеспечение должностных лиц органов государственного надзора
[updated_at] 01.09.2025

1. Должностные лица, осуществляющие государственный надзор, имеют право на ношение, хранение и применение специальных средств, служебного оружия, а также разрешенного в качестве служебного оружия гражданского оружия самообороны и охотничьего огнестрельного оружия в порядке, установленном Федеральным законом от 14 апреля 1999 года N 77-ФЗ "О ведомственной охране".

2. Государственные органы, осуществляющие государственный надзор, и указанные в части 1 статьи 96 настоящего Кодекса государственные учреждения приобретают служебное и гражданское оружие, ведут учет, хранят и осуществляют их выдачу в порядке, установленном для юридических лиц с особыми уставными задачами Федеральным законом от 13 декабря 1996 года N 150-ФЗ "Об оружии".

3. Правила хранения, ношения и применения специальных средств должностными лицами, осуществляющими государственный надзор, определяются Правительством Российской Федерации.

4. Перечень и предельная численность должностных лиц, осуществляющих государственный надзор, которым разрешено хранение, ношение и применение специальных средств, служебного оружия, а также разрешенного в качестве служебного оружия гражданского оружия самообороны и охотничьего огнестрельного оружия, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

5. Перечень типов, моделей и количество служебного оружия, а также разрешенного в качестве служебного оружия гражданского оружия самообороны и охотничьего огнестрельного оружия, правила их применения должностными лицами, осуществляющими государственный надзор, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

6. Должностным лицам, осуществляющим государственный надзор, выдаются служебные удостоверения и форма установленного образца.

[chapter_number] 12
[chapter_name] Федеральный государственный лесной контроль (надзор) и муниципальный лесной контроль. Федеральный государственный надзор в сфере приемки, перевозки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней
[article_number] 96.2
[article_name] Федеральный государственный надзор в сфере транспортировки, хранения древесины, производства продукции переработки древесины и учета сделок с ними
[updated_at] 01.09.2025

1. Федеральный государственный надзор в сфере транспортировки, хранения древесины, производства продукции переработки древесины и учета сделок с ними (далее - государственный надзор в сфере оборота древесины) осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации. Осуществление государственного надзора в сфере оборота древесины может быть возложено на государственные учреждения, подведомственные соответствующим федеральным органам исполнительной власти, в пределах полномочий указанных федеральных органов исполнительной власти.

2. Предметом государственного надзора в сфере оборота древесины являются:

1) соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями требований, установленных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и направленных на предупреждение, выявление и пресечение нарушений в сфере транспортировки, хранения древесины и ее прослеживаемости, производства продукции переработки древесины и учета сделок с ними;

2) соблюдение гражданами требований, установленных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и направленных на предупреждение, выявление и пресечение нарушений в сфере транспортировки древесины.

3. Организация и осуществление государственного надзора в сфере оборота древесины регулируются Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации" с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.

4. Положение о государственном надзоре в сфере оборота древесины утверждается Правительством Российской Федерации.

5. При организации и проведении в рамках государственного надзора в сфере оборота древесины контрольных (надзорных) мероприятий в форме внеплановых выездных проверок предварительное уведомление юридического лица, индивидуального предпринимателя о начале проведения такой проверки не требуется.

6. Должностные лица органов государственного надзора в сфере оборота древесины, государственных учреждений, указанных в части 1 настоящей статьи, пользуются правами, предусмотренными Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", а также в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право осуществлять досмотр транспортных средств и при необходимости их задержание.

[chapter_number] 12
[chapter_name] Федеральный государственный лесной контроль (надзор) и муниципальный лесной контроль. Федеральный государственный надзор в сфере приемки, перевозки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней
[article_number] 96.3
[article_name] Технические средства контроля, устанавливаемые на транспортных средствах, используемых для транспортировки древесины, и технике, используемой при тушении лесных пожаров
[updated_at] 01.09.2025

1. Транспортные средства, на которых осуществляется транспортировка древесины (в случае ее транспортировки автомобильным транспортом), должны быть оборудованы техническими средствами контроля, которые обеспечивают оперативное получение формируемой в некорректируемом виде на основе использования сигналов глобальной навигационной спутниковой системы Российской Федерации информации, позволяющей установить координаты места нахождения таких транспортных средств, траекторию их движения, используют программное обеспечение, интегрированное с федеральной государственной информационной системой лесного комплекса, и передают в нее информацию в режиме реального времени.

2. Техника, используемая при тушении лесных пожаров, должна быть оборудована техническими средствами контроля, которые обеспечивают возможность получения формируемой в некорректируемом виде на основе использования сигналов глобальной навигационной спутниковой системы Российской Федерации информации, позволяющей установить траекторию движения указанной техники.

3. Порядок оснащения указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи транспортных средств и техники техническими средствами контроля, виды таких средств контроля, требования к их использованию и порядок их функционирования устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 12
[chapter_name] Федеральный государственный лесной контроль (надзор) и муниципальный лесной контроль. Федеральный государственный надзор в сфере приемки, перевозки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней
[article_number] 97
[article_name] Утратила силу
[updated_at] 11.06.2021

с 1 июля 2021 года. - Федеральный закон от 11.06.2021 N 170-ФЗ.

[chapter_number] 12
[chapter_name] Федеральный государственный лесной контроль (надзор) и муниципальный лесной контроль. Федеральный государственный надзор в сфере приемки, перевозки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней
[article_number] 98
[article_name] Муниципальный лесной контроль
[updated_at] 01.09.2025

1. Муниципальный лесной контроль осуществляется органами местного самоуправления в рамках полномочий в соответствии со статьей 84 настоящего Кодекса. Муниципальный лесной контроль может осуществляться муниципальными учреждениями, подведомственными органам местного самоуправления, в пределах полномочий указанных органов.

2. Предметом муниципального лесного контроля является соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами в отношении лесных участков, находящихся в муниципальной собственности, требований, установленных в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов и лесоразведения, в области семеноводства в отношении семян лесных растений.

3. Организация и осуществление муниципального лесного контроля регулируются Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации".

4. Положение о муниципальном лесном контроле утверждается представительным органом муниципального образования.

[chapter_number] 12
[chapter_name] Федеральный государственный лесной контроль (надзор) и муниципальный лесной контроль. Федеральный государственный надзор в сфере приемки, перевозки, переработки и хранения древесины, учета древесины и сделок с ней
[article_number] 98.1
[article_name] Реестр недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений
[updated_at] 29.12.2017

1. Ведение реестра недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений (далее также - реестр) осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

2. В реестр включается информация об арендаторах и покупателях, с которыми были расторгнуты договоры в соответствии с частью 2 статьи 24, частью 8 статьи 51, частью 5 статьи 60.1, частью 5 статьи 60.12 и частью 4 статьи 61 настоящего Кодекса или со статьей 619 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также сведения о нарушении указанными лицами лесного законодательства, информация о лицах, которые уклонились от заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо заключения договора купли-продажи лесных насаждений.

3. В реестр включается следующая информация:

1) наименование, место нахождения - для юридического лица, фамилия, имя, отчество - для индивидуального предпринимателя;

2) идентификационный номер налогоплательщика;

2.1) дата проведения торгов либо дата признания торгов несостоявшимися;

3) информация о договорах аренды лесных участков и договорах купли-продажи лесных насаждений;

4) основания и даты расторжения договоров аренды лесных участков и договоров купли-продажи лесных насаждений;

5) дата внесения указанной информации в реестр.

4. В случае расторжения договоров аренды лесных участков и договоров купли-продажи лесных насаждений арендодатель или продавец в течение трех рабочих дней с даты расторжения этих договоров направляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение реестра недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений, информацию, предусмотренную частью 3 настоящей статьи.

4.1. В случае уклонения от заключения договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, либо заключения договора купли-продажи лесных насаждений орган государственной власти, орган местного самоуправления, действующие в пределах полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, в течение трех рабочих дней с даты истечения срока, указанного в части 11 статьи 79, части 14 статьи 80.2 настоящего Кодекса, направляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение реестра, информацию, предусмотренную частью 3 настоящей статьи.

5. В течение десяти рабочих дней с даты поступления информации, указанной в части 3 настоящей статьи, в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение реестра недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений, этот орган включает информацию о недобросовестных арендаторах, покупателях либо лицах, уклонившихся от заключения соответствующих договоров, в реестр или направляет мотивированный отказ во включении такой информации в реестр.

6. Информация, содержащаяся в реестре, размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на ведение реестра, и должна быть доступна для ознакомления без взимания платы.

7. Включение сведений об арендаторе лесного участка, покупателе лесных насаждений либо лице, уклонившемся от заключения соответствующего договора, в реестр может быть обжаловано заинтересованным лицом в судебном порядке.

8. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2017 N 471-ФЗ.

9. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на ведение реестра, исключает из него информацию, указанную в части 3 настоящей статьи, по истечении двух лет с даты ее включения в реестр или по решению суда.

[chapter_number] 12.1
[chapter_name] Лесная охрана
[article_number] 98.2
[article_name] Лесная охрана
[updated_at] 01.09.2025

1. Под лесной охраной понимается деятельность, направленная на определение состояния лесов и влияния на них природных и антропогенных факторов, а также на предотвращение, выявление и пресечение нарушений гражданами, пребывающими в лесах, требований, установленных в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов и лесоразведения (далее - требования лесного законодательства). Лесная охрана осуществляется посредством систематического патрулирования лесов в соответствии с нормативами и в порядке, установленными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

2. Лесная охрана осуществляется указанными в части 1 статьи 96 настоящего Кодекса федеральными органами исполнительной власти и исполнительными органами субъектов Российской Федерации, а также органами местного самоуправления, указанными в части 1 статьи 98 настоящего Кодекса (далее - уполномоченные органы). Лесная охрана может осуществляться государственными учреждениями, указанными в части 2 статьи 19, части 1 статьи 96 настоящего Кодекса, и муниципальными учреждениями, указанными в части 1 статьи 98 настоящего Кодекса.

2.1. Перечень должностных лиц, осуществляющих лесную охрану, утверждается федеральным органом исполнительной власти, исполнительным органом субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления или подведомственными им государственными или муниципальными учреждениями в пределах их полномочий, предусмотренных статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

3. Должностные лица уполномоченных органов и государственных учреждений, указанных в части 2 настоящей статьи, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, вправе:

1) осуществлять систематическое патрулирование лесов;

2) определять состояние лесов и влияние на них природных и антропогенных факторов;

3) предотвращать, выявлять и пресекать нарушения требований лесного законодательства гражданами;

4) осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, связанным с нарушениями требований лесного законодательства, выявленными в ходе осуществления систематического патрулирования лесов;

5) направлять в соответствующие государственные органы материалы о нарушениях требований лесного законодательства, выявленных в ходе осуществления систематического патрулирования лесов, содержащих признаки административных правонарушений и (или) преступлений;

6) предъявлять иски в суд или арбитражный суд по фактам нарушений требований лесного законодательства, выявленных в ходе осуществления систематического патрулирования лесов.

4. Должностные лица уполномоченных органов и государственных учреждений, указанных в части 2 настоящей статьи, также имеют право:

1) ограничивать или запрещать доступ граждан, въезд транспортных средств в леса в период действия ограничения или запрета на пребывание в лесах;

2) в целях пресечения нарушения обязательных требований приостанавливать рубки лесных насаждений, осуществляемые гражданами, не имеющими предусмотренных настоящим Кодексом документов;

3) задерживать в лесах граждан, нарушивших обязательные требования, и доставлять указанных нарушителей в правоохранительные органы;

4) изымать у граждан, нарушающих обязательные требования, орудия совершения правонарушений, транспортные средства и соответствующие документы;

5) предотвращать, выявлять и пресекать нарушения гражданами, пребывающими в лесах, требований лесного законодательства, проверять у граждан, пребывающих в лесах, документы, подтверждающие право осуществлять использование лесов, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 11 настоящего Кодекса, требовать от граждан, пребывающих в лесах, прекращения совершения нарушения требований лесного законодательства.

5. В случае, если должностными лицами уполномоченных органов и государственных учреждений, указанных в части 2 настоящей статьи, в пределах установленной компетенции выявлен факт размещения объекта капитального строительства в границах земель лесного фонда или в границах земель иных категорий, на которых располагаются леса, на которых не допускается размещение такого объекта капитального строительства в соответствии с разрешенным использованием лесов и установленными ограничениями прав на землю, должностное лицо, осуществляющее лесную охрану, в срок не позднее трех рабочих дней с момента выявления факта размещения объекта капитального строительства направляет в орган местного самоуправления поселения, городского округа, муниципального округа по месту нахождения земельного участка, на котором размещен такой объект капитального строительства, или в случае нахождения указанного земельного участка на межселенной территории в орган местного самоуправления муниципального района уведомление о выявлении самовольной постройки с приложением документов, подтверждающих указанный факт. Форма уведомления о выявлении самовольной постройки, перечень документов, подтверждающих наличие признаков самовольной постройки, устанавливаются в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности.

[chapter_number] 12.1
[chapter_name] Лесная охрана
[article_number] 98.3
[article_name] Обеспечение должностных лиц лесной охраны
[updated_at] 01.09.2025

1. Должностные лица уполномоченных органов и подведомственных им государственных и муниципальных учреждений, указанных в частях 2 и 3 статьи 98.2 настоящего Кодекса (далее - должностные лица, осуществляющие лесную охрану), имеют право на ношение, хранение и применение специальных средств, служебного оружия, а также разрешенного в качестве служебного оружия гражданского оружия самообороны и охотничьего огнестрельного оружия в порядке, установленном Федеральным законом от 14 апреля 1999 года N 77-ФЗ "О ведомственной охране".

2. Уполномоченные органы и подведомственные им государственные и муниципальные учреждения, указанные в частях 2 и 3 статьи 98.2 настоящего Кодекса, приобретают служебное и гражданское оружие, ведут учет, хранят и осуществляют их выдачу в порядке, установленном для юридических лиц с особыми уставными задачами Федеральным законом от 13 декабря 1996 года N 150-ФЗ "Об оружии".

3. Правила хранения, ношения и применения специальных средств должностными лицами, осуществляющими лесную охрану, определяются Правительством Российской Федерации.

4. Перечень и предельная численность должностных лиц, осуществляющих лесную охрану, которым разрешено хранение, ношение и применение специальных средств, служебного оружия, а также разрешенного в качестве служебного оружия гражданского оружия самообороны и охотничьего огнестрельного оружия, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

5. Перечень типов, моделей и количество служебного оружия, а также разрешенного в качестве служебного оружия гражданского оружия самообороны и охотничьего огнестрельного оружия, правила их применения должностными лицами, осуществляющими лесную охрану, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

6. Должностным лицам, осуществляющим лесную охрану, выдаются служебные удостоверения и форма установленного образца.

[chapter_number] 13
[chapter_name] Ответственность за правонарушения в области лесных отношений
[article_number] 99
[article_name] Административная, уголовная и иная ответственность за нарушение лесного законодательства
[updated_at] 01.09.2025

Лица, виновные в нарушении лесного законодательства, несут административную, уголовную и иную ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

[chapter_number] 13
[chapter_name] Ответственность за правонарушения в области лесных отношений
[article_number] 99.1
[article_name] Конфискация незаконно заготовленных древесины и иных лесных ресурсов
[updated_at] 01.09.2025

1. Незаконно заготовленные древесина и иные лесные ресурсы подлежат конфискации в соответствии с уголовным законодательством или иным законодательством Российской Федерации.

2. Учет, хранение, реализация, утилизация и уничтожение незаконно заготовленных древесины и иных лесных ресурсов осуществляются в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.

[chapter_number] 13
[chapter_name] Ответственность за правонарушения в области лесных отношений
[article_number] 100
[article_name] Возмещение вреда, причиненного лесам и находящимся в них природным объектам
[updated_at] 01.09.2025

1. Возмещение вреда, причиненного лесам и находящимся в них природным объектам вследствие нарушения лесного законодательства (далее - возмещение вреда), осуществляется добровольно или в судебном порядке.

2. Размер возмещения имущественного вреда, причиненного лесным участкам и имущественным правам, возникающим при использовании лесов, определяется на основе оценки лесов, осуществляемой в соответствии со статьей 95 настоящего Кодекса.

3. Размер возмещения вреда, причиненного лесам как экологической системе, определяется исходя из присущих лесам природных свойств (уникальности, способности к возобновлению, местоположения и других свойств) в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 10 января 2002 года N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".

4. Особенности возмещения вреда, включая таксы и методики определения размера возмещения такого вреда, утверждаются Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 14
[chapter_name] Разрешение споров в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов
[article_number] 101
[article_name] Разрешение споров в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов
[updated_at] 01.09.2025

Споры в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов разрешаются в судебном порядке.

Глава 15. Защитные леса и особо защитные участки лесов (статья 102, статья 103, статья 104, статья 105, статья 106, статья 107). - Утратила силу

[chapter_number] 17
[chapter_name] Защитные леса, эксплуатационные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов
[article_number] 110
[article_name] Общие положения о защитных лесах, эксплуатационных лесах, резервных лесах
[updated_at] 01.09.2025

1. Защитные леса, эксплуатационные леса, резервные леса подлежат освоению в целях, предусмотренных статьей 12 настоящего Кодекса.

2. Отнесение лесов к защитным лесам, эксплуатационным лесам, резервным лесам и исключение их из состава защитных лесов, эксплуатационных лесов, резервных лесов, установление и изменение границ земель, на которых располагаются такие леса, осуществляются решениями органов государственной власти в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 и 82 настоящего Кодекса, в порядке, установленном лесоустроительной инструкцией.

3. Обязательным приложением к решению об отнесении лесов к защитным лесам, эксплуатационным лесам, резервным лесам является подготовленное в соответствии со статьей 68.2 настоящего Кодекса графическое описание местоположения границ земель, на которых расположены защитные леса, эксплуатационные леса, резервные леса, включающее в себя перечень координат характерных точек границ таких земель.

Глава 16. Эксплуатационные леса, резервные леса (статья 108, статья 109). - Утратила силу

[chapter_number] 17
[chapter_name] Защитные леса, эксплуатационные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов
[article_number] 111
[article_name] Защитные леса
[updated_at] 24.07.2023

1. К защитным лесам относятся леса, которые являются природными объектами, имеющими особо ценное значение, и в отношении которых устанавливается особый правовой режим использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов.

2. Выделяются следующие категории защитных лесов:

1) леса, расположенные на особо охраняемых природных территориях;

2) леса, расположенные в водоохранных зонах;

3) леса, выполняющие функции защиты природных и иных объектов;

4) ценные леса;

5) городские леса.

3. Утратил силу. - Федеральный закон от 24.07.2023 N 343-ФЗ.

4. Виды использования лесов, допустимые к осуществлению в защитных лесах, расположенных на землях лесного фонда, определяются лесохозяйственными регламентами лесничеств.

5. Виды использования лесов, допустимые к осуществлению в защитных лесах, расположенных на землях, не относящихся к землям лесного фонда, определяются федеральными органами исполнительной власти в соответствии с настоящим Кодексом.

6. В защитных лесах запрещается осуществление деятельности, несовместимой с их целевым назначением и полезными функциями.

7. Запрещается изменение целевого назначения лесных участков, на которых расположены защитные леса, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.

[chapter_number] 17
[chapter_name] Защитные леса, эксплуатационные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов
[article_number] 111.1
[article_name] Особенности осуществления рубок лесных насаждений и заготовки древесины в защитных лесах
[updated_at] 01.09.2025

1. Осуществление рубок лесных насаждений допускается в защитных лесах, если иное не установлено настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

2. Сплошные рубки лесных насаждений в защитных лесах запрещаются, за исключением случаев, предусмотренных частью 6 статьи 21 настоящего Кодекса, и случаев, если выборочные рубки не обеспечивают замену лесных насаждений, утрачивающих свои средообразующие, водоохранные, санитарно-гигиенические, оздоровительные и иные полезные функции, на лесные насаждения, обеспечивающие сохранение целевого назначения защитных лесов и выполняемых ими полезных функций, если иное не установлено настоящим Кодексом.

3. Заготовка древесины допускается в защитных лесах, если проведение сплошных и выборочных рубок не запрещено или не ограничено в соответствии с законодательством Российской Федерации.

4. При заготовке древесины в защитных лесах допускается создание объектов лесной инфраструктуры, в том числе лесных дорог, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 5 статьи 13 настоящего Кодекса.

[chapter_number] 17
[chapter_name] Защитные леса, эксплуатационные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов
[article_number] 112
[article_name] Леса, расположенные на особо охраняемых природных территориях
[updated_at] 01.09.2025

1. К лесам, расположенным на особо охраняемых природных территориях, относятся леса, расположенные на территориях государственных природных заповедников, национальных парков, природных парков, памятников природы, государственных природных заказников и на иных установленных федеральными законами особо охраняемых природных территориях.

2. В лесах, расположенных на территориях государственных природных заповедников, запрещается проведение рубок лесных насаждений на лесных участках, на которых исключается любое вмешательство человека в природные процессы. На иных лесных участках, если это не противоречит правовому режиму особой охраны территорий государственных природных заповедников, допускается проведение выборочных рубок лесных насаждений в целях обеспечения функционирования государственных природных заповедников и жизнедеятельности проживающих в их пределах граждан.

3. В лесах, расположенных на территориях национальных парков, природных парков и государственных природных заказников, запрещается проведение сплошных рубок лесных насаждений, если иное не предусмотрено правовым режимом функциональных зон, установленных в границах этих особо охраняемых природных территорий в соответствии с Федеральным законом от 14 марта 1995 года N 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях".

4. В лесах, расположенных на особо охраняемых природных территориях, запрещается использование химических препаратов, обладающих токсичным, канцерогенным или мутагенным воздействием (далее - токсичные химические препараты).

5. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на особо охраняемых природных территориях, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 17
[chapter_name] Защитные леса, эксплуатационные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов
[article_number] 113
[article_name] Леса, расположенные в водоохранных зонах
[updated_at] 01.09.2025

В лесах, расположенных в водоохранных зонах, установленных в соответствии с водным законодательством, запрещаются:

1) использование токсичных химических препаратов;

2) ведение сельского хозяйства, за исключением сенокошения, пчеловодства и товарной аквакультуры (товарного рыбоводства);

3) создание и эксплуатация лесных плантаций;

4) строительство и эксплуатация объектов капитального строительства, за исключением велосипедных, велопешеходных, пешеходных и беговых дорожек, лыжных и роллерных трасс, если такие объекты являются объектами капитального строительства, линейных объектов, гидротехнических сооружений и объектов, необходимых для геологического изучения, разведки и добычи нефти и природного газа.

[chapter_number] 17
[chapter_name] Защитные леса, эксплуатационные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов
[article_number] 114
[article_name] Леса, выполняющие функции защиты природных и иных объектов
[updated_at] 01.09.2025

1. К лесам, выполняющим функции защиты природных и иных объектов, относятся:

1) леса, расположенные в первом и втором поясах зон санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения (леса, расположенные в границах соответствующих поясов зон санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, установленных в соответствии с требованиями законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения);

2) леса, расположенные в защитных полосах лесов (леса, расположенные в границах полос отвода железных дорог и придорожных полос автомобильных дорог, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о железнодорожном транспорте, законодательством об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности);

3) леса, расположенные в зеленых зонах (леса, расположенные на землях лесного фонда и землях иных категорий, выделяемые в целях обеспечения защиты населения от воздействия неблагоприятных явлений природного и техногенного происхождения, сохранения и восстановления окружающей среды);

4) леса, расположенные в лесопарковых зонах (леса, расположенные на землях лесного фонда и землях иных категорий, используемые в целях организации отдыха населения, сохранения санитарно-гигиенической, оздоровительной функций и эстетической ценности природных ландшафтов);

5) леса, расположенные в границах лечебно-оздоровительных местностей, курортов и курортных регионов, а также в границах округов санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов.

2. В лесах, расположенных в лесопарковых зонах, запрещаются:

1) использование токсичных химических препаратов;

2) осуществление видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства;

3) ведение сельского хозяйства;

4) разведка и добыча полезных ископаемых;

5) строительство объектов капитального строительства, за исключением велосипедных, велопешеходных, пешеходных и беговых дорожек, лыжных и роллерных трасс, если такие объекты являются объектами капитального строительства, и гидротехнических сооружений.

3. В целях охраны лесов, расположенных в лесопарковых зонах, допускается возведение ограждений на землях, на которых располагаются такие леса.

4. В лесах, расположенных в зеленых зонах, запрещаются:

1) виды деятельности, предусмотренные пунктами 1 и 4 части 2 настоящей статьи;

2) ведение сельского хозяйства, за исключением сенокошения и пчеловодства, а также возведение изгородей в целях сенокошения и пчеловодства;

3) строительство и эксплуатация объектов капитального строительства, за исключением гидротехнических сооружений, линий связи, линий электропередачи, подземных трубопроводов;

4) осуществление видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства, если осуществление указанных видов деятельности влечет за собой проведение рубок лесных насаждений или создание объектов охотничьей инфраструктуры.

5. Изменение границ земель, на которых располагаются леса, указанные в пунктах 3 и 4 части 1 настоящей статьи, которое может привести к уменьшению площади таких земель, не допускается.

6. Порядок определения функциональных зон в лесах, расположенных в лесопарковых зонах, порядок изменения границ земель, на которых располагаются леса, указанные в пунктах 3 и 4 части 1 настоящей статьи, определяются Правительством Российской Федерации.

[chapter_number] 17
[chapter_name] Защитные леса, эксплуатационные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов
[article_number] 115
[article_name] Ценные леса
[updated_at] 01.09.2025

1. К ценным лесам относятся леса, имеющие уникальный породный состав лесных насаждений, выполняющие важные защитные функции в сложных природных условиях, имеющие исключительное научное или историко-культурное значение:

1) государственные защитные лесные полосы (леса линейного типа, искусственно созданные в лесостепных, степных зонах, зонах полупустынь и пустынь, выполняющие климаторегулирующие, почвозащитные, противоэрозионные и водорегулирующие функции);

2) противоэрозионные леса (леса, предназначенные для охраны земель от эрозии);

3) пустынные, полупустынные леса (леса, расположенные в зоне полупустынь и пустынь, выполняющие защитные функции);

4) лесостепные леса (леса, расположенные в степной зоне, лесостепной зоне, выполняющие защитные функции);

5) лесотундровые леса (леса, расположенные в неблагоприятных природно-климатических условиях на границе с тундрой, выполняющие защитные и климаторегулирующие функции);

6) горные леса (леса, расположенные в зоне горного Северного Кавказа и горного Крыма, в Южно-Сибирской горной зоне, в иных горных местностях на границе с верхней безлесной частью горных вершин и хребтов (малолесные горные территории), имеющие защитное и противоэрозионное значение);

7) леса, имеющие научное или историко-культурное значение (леса, расположенные на землях историко-культурного назначения и в зонах охраны объектов культурного наследия, леса, являющиеся объектами исследований генетических качеств деревьев, кустарников и лиан (генетические резерваты), образцами достижений лесохозяйственной науки и практики, а также уникальные по продуктивности леса);

8) леса, расположенные в орехово-промысловых зонах (леса, являющиеся сырьевой базой для заготовки кедровых орехов);

9) лесные плодовые насаждения (леса, в составе которых произрастают ценные плодово-ягодные и орехоплодные породы деревьев и кустарников);

10) ленточные боры (леса, исторически сформировавшиеся в жестких почвенно-климатических условиях среди безлесных степных, полупустынных и пустынных пространств, имеющие важное климаторегулирующее, почвозащитное и водоохранное значение);

11) запретные полосы лесов, расположенные вдоль водных объектов (леса, примыкающие непосредственно к руслу реки или берегу другого водного объекта, а при безлесной пойме - к пойме реки, выполняющие водорегулирующие функции);

12) нерестоохранные полосы лесов.

2. В ценных лесах запрещаются строительство и эксплуатация объектов капитального строительства, за исключением велосипедных, велопешеходных, пешеходных и беговых дорожек, лыжных и роллерных трасс, если такие объекты являются объектами капитального строительства, линейных объектов и гидротехнических сооружений.

3. В запретных полосах лесов, расположенных вдоль водных объектов, запрещаются строительство и эксплуатация объектов капитального строительства, за исключением линейных объектов, гидротехнических сооружений и объектов, необходимых для геологического изучения, разведки и добычи нефти и природного газа.

4. В лесах, расположенных в орехово-промысловых зонах, запрещается заготовка древесины.

[chapter_number] 17
[chapter_name] Защитные леса, эксплуатационные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов
[article_number] 116
[article_name] Городские леса
[updated_at] 01.09.2025

1. К городским лесам относятся леса, расположенные на землях населенных пунктов в пределах одного муниципального образования.

2. В городских лесах запрещаются:

1) использование токсичных химических препаратов;

2) осуществление видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства;

3) ведение сельского хозяйства;

4) разведка и добыча полезных ископаемых;

5) строительство объектов капитального строительства, за исключением велосипедных, велопешеходных, пешеходных и беговых дорожек, лыжных и роллерных трасс, если такие объекты являются объектами капитального строительства, и гидротехнических сооружений.

3. Изменение границ земель, на которых располагаются городские леса, которое может привести к уменьшению их площади, не допускается.

[chapter_number] 17
[chapter_name] Защитные леса, эксплуатационные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов
[article_number] 117
[article_name] Эксплуатационные леса
[updated_at] 01.09.2025

1. К эксплуатационным лесам относятся леса, которые подлежат освоению в целях, предусмотренных частью 3 статьи 12 настоящего Кодекса.

2. В эксплуатационных лесах допускается осуществление всех видов использования лесов, предусмотренных статьей 25 настоящего Кодекса.

[chapter_number] 17
[chapter_name] Защитные леса, эксплуатационные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов
[article_number] 118
[article_name] Резервные леса
[updated_at] 01.09.2025

1. К резервным лесам относятся леса, в которых в течение двадцати лет не планируется осуществлять заготовку древесины, за исключением заготовки древесины гражданами для собственных нужд.

2. В резервных лесах допускается осуществление видов использования лесов, предусмотренных статьей 25 настоящего Кодекса, без проведения рубок лесных насаждений, за исключением случая, предусмотренного частью 3 настоящей статьи.

3. Допускается проведение рубок лесных насаждений при использовании резервных лесов в целях геологического изучения недр (за исключением случая, предусмотренного частью 3 статьи 43 настоящего Кодекса), в целях осуществления изыскательской деятельности (за исключением случая, предусмотренного частью 3 статьи 43.1 настоящего Кодекса), а также при использовании резервных лесов в целях заготовки древесины гражданами для собственных нужд.

[chapter_number] 17
[chapter_name] Защитные леса, эксплуатационные леса, резервные леса, особо защитные участки лесов
[article_number] 119
[article_name] Особо защитные участки лесов
[updated_at] 01.09.2025

1. Особо защитные участки лесов могут быть выделены в защитных лесах, эксплуатационных лесах и резервных лесах.

2. К особо защитным участкам лесов относятся:

1) берегозащитные, почвозащитные участки лесов, расположенных вдоль водных объектов, склонов оврагов;

2) опушки лесов, граничащие с безлесными пространствами;

3) лесосеменные плантации, постоянные лесосеменные участки и другие объекты лесного семеноводства, используемые в целях производства (выращивания, сбора) семян лесных растений, саженцев, сеянцев лесных древесных пород, а также сохранения генофонда и изучения наследственных свойств лесных растений;

4) заповедные лесные участки;

5) участки лесов с наличием реликтовых и эндемичных растений;

6) места обитания редких и находящихся под угрозой исчезновения диких животных;

7) объекты природного наследия;

8) другие особо защитные участки лесов, предусмотренные лесоустроительной инструкцией.

3. На заповедных лесных участках запрещаются:

1) проведение рубок лесных насаждений;

2) использование токсичных химических препаратов;

3) ведение сельского хозяйства;

4) разведка и добыча полезных ископаемых;

5) строительство и эксплуатация объектов капитального строительства.

4. На особо защитных участках лесов, за исключением указанных в части 3 настоящей статьи, запрещаются:

1) проведение сплошных рубок лесных насаждений, за исключением случаев, предусмотренных частью 6 статьи 21 настоящего Кодекса, и случаев, если выборочные рубки не обеспечивают замену лесных насаждений, утрачивающих свои средообразующие, водоохранные, санитарно-гигиенические, оздоровительные и иные полезные функции, на лесные насаждения, обеспечивающие сохранение целевого назначения защитных лесов и выполняемых ими полезных функций;

2) ведение сельского хозяйства, за исключением сенокошения, пчеловодства и товарной аквакультуры (товарного рыбоводства);

3) строительство и эксплуатация объектов капитального строительства, за исключением линейных объектов и гидротехнических сооружений.

5. На особо защитных участках лесов проведение выборочных рубок допускается только в целях вырубки погибших и поврежденных лесных насаждений, а на особо защитных участках лесов, предусмотренных пунктом 3 части 2 настоящей статьи, допускается также уход за лесными насаждениями.

6. На особо защитных участках лесов запрещается осуществление деятельности, несовместимой с их целевым назначением и полезными функциями.

7. Выделение и упразднение особо защитных участков лесов, установление и изменение границ земель, на которых располагаются особо защитные участки лесов, осуществляются решениями уполномоченного федерального органа исполнительной власти в соответствии со статьей 81 настоящего Кодекса в порядке, установленном лесоустроительной инструкцией, утвержденной в соответствии с частью 2 статьи 67 настоящего Кодекса.

8. Обязательным приложением к решению о выделении особо защитных участков лесов является графическое описание местоположения границ таких земель, включающее в себя перечень географических координат характерных точек границ таких земель или перечень координат этих точек в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости".

[chapter_number] 18
[chapter_name] Леса, расположенные на землях, не относящихся к землям лесного фонда
[article_number] 120
[article_name] Общие положения о лесах, расположенных на землях, не относящихся к землям лесного фонда
[updated_at] 01.09.2025

1. Использование, охрана, защита, воспроизводство лесов, расположенных на землях, не относящихся к землям лесного фонда, осуществляются в соответствии с целевым назначением таких земель.

2. Защитные леса, расположенные на землях, не относящихся к землям лесного фонда, признаются объектами охраны окружающей среды, охрана которых осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды, если иное не установлено настоящим Кодексом.

[chapter_number] 18
[chapter_name] Леса, расположенные на землях, не относящихся к землям лесного фонда
[article_number] 121
[article_name] Леса, расположенные на землях обороны и безопасности
[updated_at] 01.09.2025

1. На землях обороны и безопасности могут располагаться леса, которые подлежат освоению с соблюдением целевого назначения таких земель.

2. Для использования лесов, расположенных на землях обороны и безопасности, создаются военные лесничества в соответствии со статьей 23 настоящего Кодекса.

3. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на землях обороны и безопасности, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

4. После завершения использования лесов, расположенных на землях обороны и безопасности, земли, на которых расположены такие леса, подлежат рекультивации (в случае, если проведение рекультивации требуется в соответствии с законодательством Российской Федерации) и переводу в состав земель лесного фонда.

5. Строительство, реконструкция и эксплуатация объектов капитального строительства, возведение и эксплуатация некапитальных строений, сооружений в лесах, расположенных на землях обороны и безопасности, осуществляются в соответствии с правовым режимом земель обороны и безопасности.

[chapter_number] 18
[chapter_name] Леса, расположенные на землях, не относящихся к землям лесного фонда
[article_number] 122
[article_name] Леса, расположенные на землях населенных пунктов
[updated_at] 01.09.2025

1. На землях населенных пунктов могут располагаться леса, в том числе городские леса и другие защитные леса.

2. Использование, охрана, защита, воспроизводство лесов, расположенных на землях населенных пунктов, осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами.

3. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на землях населенных пунктов, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

[chapter_number] 18
[chapter_name] Леса, расположенные на землях, не относящихся к землям лесного фонда
[article_number] 123
[article_name] Леса, расположенные на землях сельскохозяйственного назначения
[updated_at] 01.09.2025

1. На землях сельскохозяйственного назначения могут располагаться леса, которые подлежат освоению с соблюдением целевого назначения таких земель.

2. Особенности использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов, расположенных на землях сельскохозяйственного назначения, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Президент

Российской Федерации

В.ПУТИН

Москва, Кремль

4 декабря 2006 года

N 200-ФЗ

